# MJPC 6 — ① LE DISPOSITIF · comment on travaille
> **LU INTÉGRALEMENT À CHAQUE PRISE DE FONCTION.** Le mode d'emploi du chantier : dispositif à deux étages, circuit, amnésie, grille de passe, principe cardinal, registre d'erreurs.
> *Extrait sans reformulation de `MJPC6-plan-de-travail.md` le 21/07/2026 (découpage validé par Paul). Les archives conservent l'original intact.*

### POINT 16 DE LA GRILLE — LE MODE TEST EST OBLIGATOIRE DANS CHAQUE APP (décidé par Paul, 22/07)
**Décision** : *« Il faut le mettre au plan et chaque app doit avoir un mode test. »* Le mode test cesse d'être une particularité de quelques apps : il devient un point de la grille de passe, appliqué à CHAQUE app à sa passe, au même titre que le portail ou la pastille.
**Constat qui a produit la décision (relevé conscience n°3 sur les 13 apps de production, 22/07)** : quatre apps ont un mode test réel — `pilotage_debat_s3` (le plus complet, M5ter, avec purge exhaustive), `evaluation-qcm` (le patron d'origine), `worktrack`, `applause_meter` ; `index` porte le sien côté site ; `correction_dictee` et `reecriture` n'ont que des traces partielles ; **`dictee_universelle`, `analyse_logique`, `reecriture_bb4e`, `Console_ateliers_revisions`, `etude_dugain` et `redaction_dugain_v3` n'en ont aucun**.
**LE PATRON DE RÉFÉRENCE = `pilotage_debat_s3` (M5ter), lui-même transposé du QCM** — quatre exigences, à reprendre telles quelles :
① **Convention de nommage** : classe `_test_<nom_app>`, identifiants de test préfixés de même. Aucune donnée de test hors de ce périmètre nommé.
② **Nettoyage des zombies AVANT génération** : la purge s'exécute à l'ouverture du mode test, pas seulement à sa sortie — sinon les restes d'une session précédente polluent la suivante.
③ **INCARNATION, pas simulation** : le mode test montre l'ÉCRAN ÉLÈVE RÉEL, avec les vrais composants. Une maquette qui « ressemble » ne vaut rien : elle ne prouve pas l'app.
④ **Purge exhaustive en sortie**, sur TOUS les nœuds touchés (classe, codes, données de l'app, profils MJPC, routages, cours…) : les données de test ne sont pas des données réelles, elles se suppriment franchement.
**Élèves fictifs** : six, repris de la liste du débat (AUDEBERT Élise, AUGEREAU Gatien, BOIVIN Eden, BOURREAU Céleste, BRESSIN Titouan, CESBRON Lili), codes séquentiels à partir de 9001.
**Rattrapage des apps déjà passées** : `dictee_universelle` (M9) et `reecriture`/`reecriture_bb4e` (M10) sont passées SANS mode test — dette ouverte, à solder ; les apps non encore passées le reçoivent à leur passe.

### POINT 16 — RECTIFICATION DU PATRON (22/07, après lecture des trois modes test existants)
La première rédaction de ce point (même jour) donnait `pilotage_debat_s3` pour référence. **C'est faux et dangereux** : ce patron, comme celui du QCM dont il dérive, emploie de VRAIS ÉLÈVES comme élèves de test. Le patron correct est un ASSEMBLAGE de trois mécanismes qui existent déjà dans l'écosystème :
① **La mécanique du QCM (l'étalon, désigné par Paul)** — écrire dans les VRAIS nœuds (`/classes`, `/codes`, données de l'app) sous la convention `_test_<nomapp>`, *« pour que la chaîne testée soit la vraie »*, avec purge exhaustive en sortie (sessions, classe, codes, présence, données) et nettoyage des zombies AVANT génération.
② **Les noms de `worktrack`** — élèves PUREMENT FICTIFS (BERNARD Emma, DUPONT Marie, LEROY Hugo, MARTIN Lucas, MOREAU Léa, PETIT Thomas), qui n'appartiennent à personne. C'est la pièce qui manquait aux deux autres.
③ **La pastille du site (M8)** — l'état « mode test actif » est visible en permanence à l'écran, et un point orange le signale même panneau fermé.
**INCIDENT FONDATEUR (22/07, prouvé au hub, confirmé vécu par Paul)** : `sanMJPC` efface les accents, donc « AUDEBERT Élise » (liste de test) et « AUDEBERT Elise » (élève réelle) produisent LA MÊME CLÉ `audebert_elise`. À l'ouverture du bac à sable QCM, l'entrée `/codes` de l'élève réelle était écrasée (code fictif + classe `_test_evaluation-qcm`) ; à la purge, elle était SUPPRIMÉE. Paul : *« j'ai régulièrement dû régénérer les codes sur MJPC pour les 7 élèves dont tu m'as parlé, sans comprendre que c'est parce que j'avais lancé le mode test sur QCM. »*
**RÈGLE ABSOLUE QUI EN DÉCOULE** : un élève de test ne porte JAMAIS un nom qui puisse appartenir à un élève réel. La collision se juge sur la CLÉ (`sanMJPC`), pas sur l'orthographe : accents, tirets et casse ne protègent de rien.
**RELEVÉ DU 22/07 — apps portant de vrais noms de la 3e Charles de Gaulle en dur** : `evaluation-qcm` (27, liste de test qui écrit dans `/codes` — la plus nocive) · `applause_meter` (23, liste de test) · `Console_ateliers_revisions` (28, roster par défaut) · `pilotage_debat_s3` (6, liste de test) · `etude_dugain` (roster figé). Aucune app n'emploie de noms de 4e ni de 5e. **`worktrack` est le seul conforme.** Remplacement à faire : dans la passe de chaque app non encore passée ; dans M-TEST pour les autres.

### CONSTAT DU HUB — 5e HERGÉ, ET L'OBLIGATION QUI EN DÉCOULE (22/07)
**Question de Paul** : *« Et pour les 5e ? Il me semble que j'ai dû aussi régénérer des codes dans cette classe-là aussi. »* Vérification faite au hub :
- **Ce n'est PAS le mode test** : aucune app ne porte de nom de 5e en dur (relevé exhaustif du 22/07).
- **28 des 31 élèves de 5e Hergé ont un code SANS CLASSE** : l'entrée `/codes` existe, le nom et le code sont bons, mais le champ `classe` est vide — donc toute app qui filtre par classe ne les voit pas. C'est l'origine probable des régénérations de Paul.
- **Deux fossiles d'identité** : `CL_MENT_Lylou` (5808) et `PINEAU_Cl_mence` (4383) doublonnent `clement_lylou` (7791) et `pineau_clemence` (1329). Clés produites par une ancienne fabrication qui remplaçait les accents par `_`.
**LE TRAVAIL D'IDENTITÉ N'EST PAS EN CAUSE — vérification faite** : `sanMJPC` est en place dans 11 apps sur 13 (manquent `Console_ateliers_revisions` et `redaction_dugain_v3`, non encore passées) ; le site connaît le défaut et le rattrape (`_idVariants` génère toutes les graphies, le commentaire désigne nommément *« san() destructif (accents → _) »*). Les doublons sont des VESTIGES, aucune app ne les produirait aujourd'hui.
**OBLIGATION DE PASSE GRAVÉE (validée par Paul le 22/07)** : à chaque passe d'app, la conscience inspecte AUSSI L'ÉTAT DU HUB, pas seulement le fichier — effectifs par classe, cohérence `/classes` ↔ `/codes`, orphelins, doublons de clé, résidus de test. Ces deux constats étaient invisibles à la lecture du code : ils ne viennent que des données.
**En attente d'arbitrage de Paul (NON traité)** : réparer les 28 codes sans classe maintenant, ou laisser la purge de fin août s'en charger.

### RÈGLE (Paul, 22/07) — L'ANNONCE ÉLÈVES N'EST PAS AUTOMATIQUE, L'ADRESSE DE TEST SI
*« Plutôt que de me donner l'annonce aux élèves (on est en vacances, pas besoin), donne-moi plutôt l'adresse du site mise à jour. »*
**Ce qui remplace l'ancienne habitude** : à chaque promotion, la conscience donne ① l'ADRESSE À JOUR de ce qui vient d'être promu (site AVEC son paramètre de niveau `?n=<niveau>` — sans lui le site affiche « Lien invalide » ; app avec son casse-cache `?v=`), ② ce qu'il faut y regarder en priorité, ③ les CAPTURES, d'office et AVANT la promotion. L'annonce élèves n'est rédigée que si Paul la demande ou si la rentrée est proche — hors période scolaire, elle encombre.

### SÉQUENÇAGE RÉVISÉ DU 22/07 (validé par Paul) — RÉPONSE À « ne pourrait-on pas régler toutes les dettes après M13 ? »
**Réponse instruite : non — et le tri montre pourquoi.** 24 jours restent avant le butoir du 15/08, et les 🔴 (M-SÉCU, M16-0, M16, M17a) conditionnent la rentrée. Surtout, **la moitié des dettes se solde d'elle-même à la passe de leur app** : présence bb4e → M15 · CDN et mode test partiel de `correction_dictee` → sa passe · bloc diagnostic → app par app · classes de test hors convention et fossiles d'identité → M17a et M16 · Concordance → M19. Les traiter en bloc reviendrait à ouvrir deux fois les mêmes fichiers.
**SÉQUENCE ARRÊTÉE** : M13 → **LOT-COUTURES** → M14 → **M8-MOBILE** → **M-SÉCU (6-10/08)** → **M-MODETEST** → M16-0 → M16 → M17a. **M15 est la variable d'ajustement** (le plan prévoit déjà que les 🟢 sautent en premier, M15 en tête).
- **LOT-COUTURES** (nouveau, court, une conversation) : gestes de base manquants sur `analyse_logique` (modifier / supprimer un travail, la suppression passant par la corbeille — **jamais sèche**) · sous-onglet « Réglages > Réglages » homonyme, à renommer · deep-link `analyse_logique` (dette M12) · propagation de `_meta.chemin` aux corbeilles des apps.
- **M8-MOBILE — ROUVERT** (morceau du plan resté suspendu, périmètre amputé du liseré) : **l'écran ADMIN du site est inutilisable au téléphone** — constaté par Paul le 22/07, capture à l'appui : titres tombant en colonne d'un mot par ligne, pastilles de classe débordant du cadre, **bouton 🚀 poussé hors de l'écran** (il existe pourtant sans condition de taille : c'est la mise en page qui l'expulse). Mesure de la conscience : les cinq blocs `@media` du site ne portent AUCUNE règle pour le mode admin — l'écran élève a été soigné, l'écran professeur jamais. **Or Paul travaille et teste au téléphone : c'est son poste réel.**
- **M-MODETEST après M-SÉCU** : un bac à sable ne doit pas écrire avant que les règles Firebase existent.
**MANQUEMENT DE LA CONSCIENCE, à consigner** : le **point 17 de la grille (doctrine, 17/07)** dit mot pour mot *« Paul travaille et teste au téléphone […] chaque app se vérifie en viewport 390 px […] **aucune promotion sans regard mobile** »*. L'audit de M12 s'est contenté des captures mobiles fournies (écran élève, corbeille) sans jamais regarder le MODE ADMIN au téléphone. **Règle renforcée : à chaque audit, le regard mobile porte aussi sur les écrans PROFESSEUR, et la conscience l'exige des captures.**
**RÈGLE NOUVELLE (22/07)** : toute capture produite en MODE TEST doit le dire dans sa légende. Paul a dû demander « la capture montre-t-elle quelque chose de réel ? » à propos de la zone autonomie : le chapitre et l'item étaient réels (lus au hub), mais le marquage 🚀 n'existait qu'en mémoire — aucun item n'est marqué autonomie dans les données. Une capture de mode test ressemble à s'y méprendre à un état réel.

## A0. LE DISPOSITIF DE TRAVAIL (institué le 16/07 — « on va procéder exactement comme ça tout du long »)
**Deux étages de conversations** : une CONSCIENCE (mémoire complète du chantier, audits, arbitrages, tenue du plan, composition des prompts et des réponses) + des EXÉCUTANTS (une conversation par morceau M*, prompt verrouillé, livraison rapide, décisions gelées jamais rouvertes). **La navette** : la conscience ouvre le morceau (prompt) → Paul colle → rapporte la réponse de l'exécutant (en fichier .md dès que c'est long — les collages longs se perdent) → la conscience audite contre le plan et compose la réponse de Paul → boucle → audit de la livraison finale (bit à bit pour le code) → push → morceau coché au plan → plan re-téléversé. **Raisons (Paul)** : éviter les tâtonnements, tenir le 15/08, économiser les tokens. **La navette VISUELLE (précisée deux fois le 16/07 — PAS DE SCREENSHOTS)** : les chantiers visuels s'arbitrent comme les autres — SUR LE CODE, par la conscience. L'exécutant livre en annonçant précisément ses règles CSS (retirées/ajoutées, sélecteurs) ; Paul pousse et rapporte la réponse ; la conscience AUDITE LE FICHIER EN LIGNE elle-même (résidus de l'ancien thème, comparaison des blocs avec la souche qu'elle connaît). Paul ne photographie rien en boucle : son seul geste visuel est UN REGARD FINAL en usage réel quand l'audit de code est vert. **L'ORDRE RÉEL DU CIRCUIT (corrigé le 18/07 — erreur de conception de la conscience)** : **le sas n'est PAS servi comme page web** ; Paul ne peut donc PAS tester une livraison avant sa promotion. **Son test est toujours EN AVAL** — il teste sur le réel, en production.
> **Ordre exact : audit de la conscience (sur le sas) → ordre « promeus » de Paul → PROMOTION → test de Paul sur la production → `BUG` si ça cloche.**
**Deux conséquences que la conscience n'avait pas tirées** :
① **Le « test de Paul » NE PEUT PAS être un critère de promotion.** Il figurait dans tous les critères de fin (« audit + test de Paul + promotion ») — c'était inexécutable. **La promotion repose sur le SEUL audit de la conscience** : c'est le dernier filet avant le réel, d'où l'importance du serrage ci-dessous.
② **La convention `BUG` n'est pas un confort, c'est la contrepartie logique** du fait que Paul teste en production : le filet est en aval parce que le test l'est. *(Corollaire : la conscience ne dit JAMAIS « teste puis promeus » — elle dit « je promeus sur ton ordre, puis tu testes ».)*

**DISTINGUER LE FAIT DE L'INTENTION (règle, 18/07 — née du contresens « QR élève »)** : le plan et la doctrine mélangent, sans les marquer, **ce qui EXISTE dans le code** et **ce qui est DÉCIDÉ mais pas encore implémenté**. Un exécutant qui lit le plan ne peut pas les distinguer — il complète avec ce qu'il trouve dans le code, et il se trompe.
**L'incident fondateur** : la doctrine v2 §10 porte la décision de Paul *« le QR élève est la clé d'accès »* — **jamais implémentée**. Le plan la reprend dans ses points ouverts (« surpassements : strate, QR élève, halo… »). L'exécutant M7 l'a lue, a trouvé dans le code `OverlayQRPhone` + `qcm/qrScans` — **qui sont le PILOTAGE MOBILE DU PROFESSEUR** (`#mode=prof&view=phone`, le nœud sert de simple signal de fermeture) — et **a fusionné les deux** en « seconde porte d'entrée élève ». La conscience a repris ce contresens **sans ouvrir la fonction** et a construit une question entière dessus, jusqu'à ce que Paul la corrige.
**RÈGLE** : toute mention d'une fonctionnalité dans le plan porte son état, explicitement — **[EXISTE]** (dans le code, vérifié) · **[DÉCIDÉ, NON FAIT]** (arbitré par Paul, à implémenter) · **[ENVISAGÉ]** (piste, non tranchée). Et **avant d'invoquer un élément de code, l'ouvrir** : un nom de fonction n'est pas une preuve de sa fonction.
*(Le « QR élève » de la doctrine reste une décision de Paul à instruire — clé d'accès par QR pour le profil et les cours, avec jeton révocable et deux QR distincts. Elle n'a AUCUN rapport avec le QR de pilotage mobile du QCM.)*

**LE REGISTRE EST UNE COMPILATION, PAS UNE AUTORITÉ (règle, 18/07 — après le contresens du QR)** : `docs/MJPC6-registre-bugs.md` a été compilé depuis des rapports de conversations anciennes **sans vérification ligne à ligne du code**. Il porte l'apparence d'une source primaire (versionné, daté, structuré) alors que c'est une **source secondaire non vérifiée**. **Chacune de ses ~150 entrées doit être re-vérifiée dans le code avant de fonder une décision.** *Incident fondateur : le registre range `VuePhone` dans une liste de bugs élèves (héritée telle quelle d'un rapport de juin) ; l'exécutant M7 en a déduit « l'entrée élève passe aussi par QR code » ; la conscience a bâti là-dessus une question d'arbitrage à deux options avec recommandation — sans jamais ouvrir la fonction. Le code dit en une ligne : `url = "#mode=prof&view=phone"` — **c'est le QR de pilotage mobile DU PROFESSEUR**, aucun rapport avec les élèves (qui n'ont d'ailleurs pas de téléphone au collège). Trois maillons : une source ambiguë, une compilation non vérifiée, une inférence amplifiée.*

**NE JAMAIS PROMOUVOIR UN DOUTE EN FAIT (règle, 18/07)** : quand un exécutant écrit « il faudra vérifier », « je ne l'affirme pas encore », « à instruire », **la conscience LÈVE le doute en lisant le code — elle ne le transforme JAMAIS en problème posé à Paul.** Dans l'incident du QR, l'exécutant avait correctement déclaré son incertitude ; la conscience l'a convertie en question d'arbitrage assortie d'une recommandation, faisant perdre un tour à Paul sur un problème inexistant. **Le rôle de la conscience est de trancher par la lecture ce qui est vérifiable, et de ne remonter à Paul que ce qui relève réellement de sa décision.**

**TRAVERS DE TON À CORRIGER (18/07, Paul : « tu catastrophises »)** : la conscience transforme des constats ordinaires en alarmes. Exemple : l'état des lieux des modes test — tableau juste, ton faux (« c'est sévère », « on a passé trois jours à livrer des mécanismes que rien ne peut éprouver ») alors qu'il s'agit d'une simple **dette de mise à jour**, les bacs à sable étant plus anciens que les mécanismes. **Un ton faux fait perdre du temps à Paul, qui doit recalibrer ce qui vient d'être dit.** Règle : énoncer le fait, sa portée réelle et son coût — sans dramatisation ni minimisation.

**LE PROTOCOLE DE MORT D'UNE CONSCIENCE (institué par Paul, 19/07)**
**Qui décide** : **Paul seul** décide de fermer une conversation-conscience, quand il constate trop d'erreurs — **surtout des amnésies**, car *« tout l'intérêt de la conversation longue, c'est le suivi de mémoire et la connaissance du contexte »* : une conscience amnésique a perdu sa seule raison d'être.
**Les trois temps, dans cet ordre** :
1. **LE PROMPT DE RELÈVE** — la conscience mourante compose le prompt de la suivante : rôle, jetons **inclus en clair**, circuit, état vérifié (md5 en production, contenu du sas), outillage à remonter (harnais Playwright, pièges du shim REST, API et non CDN), attentes de Paul, protocole de contrôle d'amnésie. Le plan reste le pont ; le prompt transmet ce que le plan ne contient pas.
2. **UN DERNIER TOUR DE PONTAGE** — Paul colle à la conscience mourante la première réponse de la nouvelle. L'ancienne vérifie la reprise et transmet **ce qui manque encore** : ce qu'elle seule sait, ce qui est récupérable, les pièges du moment. *(Exemple du 19/07 : le rapport M-TEST supprimé du sas mais récupérable dans l'historique Git au commit `3635a851`.)*
3. **LE MESSAGE DE MORT — TOUJOURS LE DERNIER MESSAGE DE LA CONVERSATION.** La conscience mourante écrit un message clairement identifiable, sans rien d'autre après. **Raison opérationnelle (Paul)** : *« sur mobile, on ne voit pas le titre de la conversation affiché en haut »* — si Paul rouvre cette conversation par mégarde, le dernier message doit lui dire immédiatement qu'il n'est pas au bon endroit.
**Forme du message de mort** — en tête, visible, sans ambiguïté :
> ⛔ **CONVERSATION MORTE — NE PAS REPRENDRE.**
> Conscience close le <date>. Relève assurée par une nouvelle conversation-conscience.
> Ce fil n'a plus la mémoire à jour du chantier : **toute décision prise ici serait fondée sur un état périmé.**
> La mémoire vive est dans `docs/MJPC6-plan-de-travail.md`.
**Règle** : dès que Paul aborde la fermeture, la conscience **exécute les trois temps et s'arrête** — elle ne reprend aucun travail de fond, même si Paul écrit encore dans ce fil.

**POINT 13bis — LA PARTITION DE LA CONCORDANCE (règle, 21/07 — principe formulé par Paul, validé)** : *« on doit avoir la finesse EXACTE qui colle à la réalité »*. **Toute notion a EXACTEMENT UN propriétaire fin dans chaque table de concordance.** Zéro la rendrait invisible ; deux la compteraient double. Les CHAPEAUX (domaines, compétences larges) **agrègent sans recompter** — le point se pose à l'étage que le code connaît (point 14bis).
**Cas fondateur, 21/07** : fallait-il ajouter `fam-09` (accords du participe passé) à la compétence `D1.4 Accords` ? **Vérification qui a corrigé un argument de la conscience** : le participe passé n'était PAS dans un angle mort — `D1.1 Orthographe grammaticale`, déclaré dans les 5 dictées, pointe le domaine entier et le couvre déjà. La question n'était donc pas de COUVRIR mais de **SUIVRE**. **Décision de Paul : créer `D1.7 Accords du participe passé → fam-09`**, pour rendre VISIBLE ce qui résiste — noyé dans « orthographe grammaticale », un élève ne peut pas voir qu'il progresse précisément là ; et cela remonte au niveau de l'évaluation une distinction que Paul pratique déjà au niveau du geste (code `G-PP`). **`D1.4` reste INCHANGÉ** (fam-07, fam-08) : sans quoi une erreur de participe passé serait comptée par `D1.4`, par `D1.7` ET par `D1.1`.
**L'EXEMPLE QUI FONDE LA RÈGLE** (dictée brevet blanc 3e, « ceux qui sont **atteints** de surdité », un élève écrit « atteint ») : une erreur unique afficherait « Accords : 1 · Participe passé : 1 · Orthographe grammaticale : 1 » — **trois erreurs pour une**. Sur une dictée à sept participes fautifs : vingt et une erreurs affichées pour sept commises. **Et le vrai dommage est en rendez-vous parents** : un chiffre qu'on doit expliquer est un chiffre qui a déjà perdu (point 14bis : « rigueur absolue, sinon exposition à la méfiance »).
**LE CONTRÔLE EST MÉCANIQUE, et c'est là l'avantage décisif d'un dispositif sur un jugement** (Paul : *« une mécanique bien montée ET fine a un avantage sur n'importe quel LLM ou même humain »*) : pour chaque table, **aucune famille ni notion ne doit être visée par deux entrées de granularité fine** (famille ou notion) ; **un domaine qui contient une famille elle-même visée est la structure normale chapeau+fin, PAS un conflit** — la conscience s'est d'ailleurs alertée à tort sur ce point avant de recalibrer son contrôle. **À REJOUER** à chaque ajout d'alias, création de notion, ou ouverture d'une nouvelle table (QCM, réécriture, débat). **État au 21/07 : 0 conflit fin/fin dans les 3 tables ; 19 cas chapeau+fin dans `correction_dictee`, tous normaux.** La règle est aussi inscrite dans `taxonomie_atelier.json`, champ `alias.reglePartition`.

**CONTRÔLE SYSTÉMATIQUE DU SOCLE À CHAQUE REPRISE DE SESSION (règle, 21/07 — validée par Paul)** : à chaque reprise, la conscience exécute un contrôle EN LECTURE SEULE du socle MJPC-CORE sur toutes les apps, et en déclare le résultat en trois lignes. **Les trois questions** : ① **quelle app porte quelle version** (`MJPC_CORE_VERSION` dans le fichier, et `/manifestes/<app>/version` au hub) ; ② **le bloc a-t-il été MODIFIÉ LOCALEMENT quelque part** — comparaison des empreintes md5 de `sanMJPC`, `extractEleves`, `lireSessionMJPC` entre les apps de même version : c'est **le seul vrai risque**, l'en-tête du socle disant « Bloc versionné, IDENTIQUE dans chaque app. Ne jamais le modifier localement » (état au 21/07 : **aucune divergence**) ; ③ **une app déclare-t-elle une version sans avoir le câblage correspondant** — incohérence entre ce que le manifeste annonce et ce que l'app fait réellement.

**POURQUOI LA CONSCIENCE NE PEUT PAS SIMPLEMENT PROPAGER LE SOCLE (question de Paul, 21/07)** : **le socle est une BOÎTE À OUTILS, pas un comportement.** `lireSessionMJPC` est DÉFINIE dans `mjpc-core.js` mais n'y est JAMAIS APPELÉE — c'est l'app qui doit la câbler, dans son code propre et selon son architecture (dans `correction_dictee` : un `useEffect` avec garde anti-double-déclenchement, exclusion du prof, validation contre le registre, injection dans l'état React). **Injecter le socle 1.1.0 dans une app ne lui donnerait donc PAS le bypass** : cela lui donnerait deux fonctions inutilisées ET un manifeste annonçant 1.1.0 alors que l'app n'aurait pas le comportement — une **illusion de conformité**, exactement le genre de mensonge que le chantier traque. **Socle + câblage vont ensemble, et c'est le contenu même des morceaux M9→M13** : pas une corvée mécanique expédiable, le travail lui-même.

**SUR L'AUTOMATISATION DE LA PROPAGATION (question ouverte, à trancher à froid)** : trois voies. ① **Statu quo** — socle recopié dans chaque fichier, propagation manuelle morceau par morceau : autonomie maximale, file d'attente permanente. ② **Socle chargé** (`<script src="mjpc-core.js">`) — propagation instantanée aux onze apps, plus de file d'attente, plus besoin de la conscience pour cela ; l'objection habituelle (« un fichier unique est autonome ») **tombe ici, vérifié** : les apps chargent déjà Firebase depuis `gstatic.com` et React depuis `unpkg.com`, elles ne fonctionnent déjà pas hors ligne ; **le vrai coût est qu'une erreur dans le socle casserait les onze apps en même temps, y compris pendant un cours**. ③ **Réinjection automatisée côté dépôt** (workflow GitHub déclenché par une modification de `mjpc-core.js`, qui réécrit les onze fichiers) — garde l'autonomie, supprime la file d'attente, sort la conscience du circuit ; plus de mise en place. **Aucun bouton dans MJPC ne peut le faire** : les apps sont des fichiers statiques, un bouton devrait porter un jeton GitHub d'écriture, qui serait alors en clair dans une page publique.

**LA DATE ET L'HEURE FRANÇAISES SE VÉRIFIENT, ELLES NE SE DÉDUISENT PAS (règle, 20/07 — directive de Paul)** : toute conversation du chantier vérifie l'heure réelle avec son outil dédié — à l'ouverture, à chaque reprise après une pause, et avant toute phrase qui suppose un moment (« il est tard », « ce soir », « demain », « hier »). **JAMAIS de déduction depuis les horodatages de commits** : GitHub et Firebase datent en UTC, la France est à +1 h ou +2 h — un commit de 21h24 UTC est un commit de 23h24 chez Paul. **Raison donnée par Paul** : *« c'est une donnée ultra précieuse pour savoir quand l'utilisateur travaille, ce que ça impacte sur la qualité du chantier »* — l'heure dit la fatigue, la marge avant un cours, le moment de la journée où une promotion est risquée, et elle interdit les conseils déplacés (« arrête-toi, il est tard » adressé à quelqu'un qui commence sa matinée). **Incident fondateur** : le 20/07 à 11h05, la conscience n°2 croyait encore être au dimanche soir et l'a écrit plusieurs tours de suite (erreur ⑧), faute d'avoir vérifié une seule fois. **Élément de contexte utile** : Paul est professeur — vacances d'été en juillet-août, mais journées de cours en période scolaire ; l'heure et la date disent s'il est en classe, en préparation, ou libre.

**LE JOURNAL DE LA TRIANGULATION — `docs/MJPC6-journal.md` (règle, 20/07 — demande de Paul, validée)** : un document MIROIR de ce que Paul fait avec ses deux conversations (conscience ↔ Paul ↔ exécutant). Il n'externalise PAS le dialogue — Paul reste le porteur — il en garde la TRACE. **Raison** : le plan porte les RÈGLES, la conversation portait les CAS, et les cas mouraient avec elle ; or une règle sans ses cas se réinterprète toujours dans le sens de ce qu'on est en train de faire. **Qui écrit** : la conscience, en fin de tour, pour les seuls événements qui comptent (arbitrages, contestations sourcées, reproches, décisions renversées, promotions, BIFURCATIONS) — jamais la routine. **Qui lit** : toute conscience entrante (lecture OBLIGATOIRE avec le plan), et tout exécutant qui veut se resynchroniser sans que Paul lui recolle l'historique. **Format à trois niveaux** : ① la ligne typée `[ÉMETTEUR→DESTINATAIRE]` dit QUOI et QUI ; ② `fait` + `résolution` rendent le cas compréhensible **même si la conversation a disparu** — le journal doit être AUTOSUFFISANT, c'est l'exigence centrale ; ③ ancre `https://claude.ai/chat/<id>` + mots-clés DISTINCTIFS pour retrouver le récit **quand il existe encore** (limite connue : l'outil rend des extraits, jamais le fil intégral ; une conversation supprimée laisse une ancre morte).

**LES BIFURCATIONS — VIGILANCE RENFORCÉE (règle, 20/07 — Paul)** : **le plan s'applique par défaut.** Toute nouvelle idée ou demande introduite par Paul en cours de route (M8bis, M8ter, M8-MOBILE, M8-FUSION…) est une **BIFURCATION**, et elle relève le niveau de vigilance ET de détail dans l'externalisation. **Raison, dans les mots de Paul** : ce qui ressemble à une dérive n'en est pas — c'est *« de la dérive justifiée par du développement à l'instantané »* ; mais l'IA en fait un **effet de bord**, et une conscience NOUVELLE qui lit le plan en découvrant un chantier différent de la réalité a le plus grand mal à rattraper (cas vécu : les douze erreurs de la conscience n°2 le 20/07, dont plusieurs imputables à ce décalage). **Une bifurcation exige, EN PLUS du format standard** : le `déclencheur` (la phrase de Paul, citée) · `ce qu'elle remplace ou décale` (le morceau prévu qui attend) · la `raison de fond` (jamais « Paul l'a demandé » seul) · l'`effet sur le plan` avec son commit. **Obligation de tenue** : toute bifurcation est reportée AU PLAN dans le même tour, pas seulement au journal — le plan doit rester le reflet du chantier réel, sans quoi il devient un piège pour la conscience suivante.

**TROIS CORRECTIFS MÉCANIQUES DE LA CONSCIENCE (20/07, après le reproche « une erreur par tour »)** : ① **aucun chiffre, nom de classe ou décompte dans un message sans la commande qui l'a produit, exécutée dans le tour même** — si la sortie ne peut pas être montrée, la donnée ne s'écrit pas ; ② **les prompts d'exécutants ne portent plus de chiffres de périmètre** : la conscience décrit le PROBLÈME et l'OBJECTIF, l'exécutant établit les MESURES (il est dans le fichier, il les fait mieux — c'est l'origine des erreurs ④, ⑩ et du « 8 appelants ») ; ③ **aucun jugement d'état** (« à l'arrêt », « rien de fait », « le plus grave ») sans la source affichée dans le même message.

**LE PONT ENTRE CONVERSATIONS SE FAIT PAR LECTURE DIRECTE, PAS PAR COPIER-COLLER (règle, 19/07 — directive de Paul, validée avec ses deux amendements)** : le prompt de relève n'est plus le vecteur principal de la transmission — il est le DÉCLENCHEUR. **Trois piliers, dans cet ordre** : ① la LECTURE, par la nouvelle conversation, de la conversation qu'elle remplace ou prolonge, avec ses propres outils de recherche de conversations passées ; ② les DOCUMENTS du dépôt ; ③ le prompt de relève, réduit à son rôle : jetons, identité, ordre de lecture. **Raison** : Paul est le seul lien entre les fils ; tout ce qui repose sur son copier-coller repose sur sa mémoire et son temps. Et un document dit ce qui est DÉCIDÉ, jamais ce qui s'est PASSÉ.

**AMENDEMENT ① — AUCUNE LIMITATION DE PROFONDEUR (Paul, 19/07)** : la lecture de la conversation précédente est la plus PROFONDE possible — pas d'échantillon, pas de « les derniers messages suffisent », pas de plafond de tours. **« Plus la lecture est profonde, meilleure est la compréhension. »** La consigne antérieure qui limitait les exécutants aux derniers messages du morceau précédent est ABROGÉE. La lecture se fait autant que possible de façon CHRONOLOGIQUE et continue, et non par sondages de mots-clés : une recherche par mots-clés rapporte des décisions ; une lecture suivie rapporte le déroulement.

**AMENDEMENT ② — L'ANGLE MORT DES PONTS EST STRUCTUREL, IL SE DÉCLARE (Paul, 19/07)** : *« cette lecture ne garantit pas une connaissance exhaustive et c'est souvent à ces moments charnières, ces ponts, que le projet prend des angles morts, des trous, parce que les nouvelles conversations omettent l'ambiance de la conversation précédente, tout ce qui passe par l'implicite et qui est invisible pour une lecture qui se base uniquement sur de la recherche d'informations. »* **Conséquences pratiques** : ① la nouvelle conversation lit EN PRIORITÉ les messages de PAUL, et les lit en entier — leur forme (brièveté, agacement, insistance, répétition d'une même consigne) porte l'implicite que leur contenu ne dit pas ; ② elle repère les FRICTIONS autant que les décisions : ce que Paul a repris, ce qu'il a dû redemander deux fois, ce qui l'a fâché — c'est là que vit la jurisprudence du chantier ; ③ elle DÉCLARE ses trous au lieu de simuler la continuité (« je n'ai pas retrouvé ce qui s'est passé entre X et Y ») ; ④ elle accepte d'être reprise sans se défendre : au voisinage d'un pont, une reprise de Paul est presque toujours un angle mort révélé, pas un désaccord. **Preuve fondatrice** : les quatre premières fautes de la conscience n°2 (19/07) n'étaient pas des ignorances de CONTENU — tous les documents étaient lus — mais des ignorances de TON : elle ignorait qu'une conscience venait d'être fermée pour amnésie le matin même, donc ce que « consigner sans validation » pesait ce jour-là.

**LE LEGS SUR L'IMPLICITE (validé par Paul, 19/07)** : une conscience qui meurt écrit, dans son message de mort ou dans un document dédié, une note sur ce que les documents ne peuvent pas porter — non pas ce qui a été DÉCIDÉ (le plan le dit), mais ce que le chantier ÉTAIT : l'humeur du moment, ce que Paul a repris et sur quel ton, ce qui l'a agacé, les habitudes prises, les mots qu'il emploie, le rythme de la journée. **Statut** : c'est une AIDE, jamais un substitut à la lecture profonde de la conversation (règle du pont ci-dessus) — un legs est une interprétation, la conversation est la source. La conscience entrante lit d'abord, puis compare son impression au legs : les écarts sont eux-mêmes instructifs.

**Application à une nouvelle CONSCIENCE** : premier acte avant tout travail de fond — lire les conversations-consciences antérieures, la plus récente d'abord, aussi profondément que l'outil le permet. Premier livrable : un **compte rendu de relève** citant au moins trois éléments qu'AUCUN document ne contient (une reprise de Paul, une faute corrigée à chaud, une manière de travailler). C'est la preuve que la lecture a eu lieu — un prompt ne peut pas la produire. **Application à un nouvel EXÉCUTANT** : avant de coder, lire la conversation de l'exécutant du morceau précédent, sans limite de profondeur — pour hériter des pièges rencontrés et du ton de l'audit. **Limite à déclarer** : l'outil renvoie des extraits parfois lacunaires ou en retard d'un tour ; la conversation qui lit dit ce qu'elle a pu lire ET ce qu'elle n'a pas trouvé. **Nommage** : cette lecture est ordonnée par le prompt de relève, dont la LIGNE 1 reste le nom — `MJPC 6 — CONSCIENCE N°<n> — relève du <date>` ou `MJPC 6 — <CODE> — <objet>`.

**LA CONVERSATION EXÉCUTANTE SE NOMME PAR SON MORCEAU (règle, 19/07 — directive de Paul, validée)** : la **PREMIÈRE LIGNE** de tout prompt d'ouverture d'une conversation exécutante est le **nom du morceau, seul sur sa ligne, avec RIEN avant lui** — pas de phrase d'identité, pas d'avertissement, pas de salutation. Le reste du prompt vient DESSOUS, après un saut de ligne. Format : `MJPC 6 — <CODE> — <objet en trois ou quatre mots>` (ex. `MJPC 6 — M9-MOBILE — passe tactile de la console`). **AMENDÉ LE 20/07 — LE NOMMAGE SE DEMANDE, IL NE SE DÉDUIT PAS (constat de Paul, vérifié à l'usage)** : le titre automatique est généré d'après le SENS du premier échange, PAS d'après ses premiers mots — un prompt commençant par `MJPC 6 — M8-MOBILE — …` a produit « Vérification du plan et production », le résumeur ayant retenu le contenu dominant (lire le plan, vérifier la production). La justification technique donnée par la conscience à l'appui de la règle initiale était une CROYANCE NON VÉRIFIÉE (erreur ⑨ du registre). **Un premier message minimal est aussi ÉCARTÉ** : Paul l'a déjà éprouvé — un prompt trop pauvre pousse Claude à chercher une action et à partir dans la mauvaise direction. **Aucun renommage manuel n'est demandé à Paul** (directive explicite du 20/07). **RÈGLE RETENUE** : tout prompt d'ouverture porte en TÊTE une INSTRUCTION EXPLICITE DE NOMMAGE, formulée comme une demande adressée à la conversation elle-même : `TITRE DE CETTE CONVERSATION : « MJPC 6 — <CODE> — <objet> ». Nomme cette conversation exactement ainsi.` — puis saut de ligne et prompt complet dessous. La phrase est courte, en tête, parle de la conversation elle-même et emploie le verbe « nommer » : trois signaux difficiles à ignorer dans un résumé. **STATUT : HYPOTHÈSE À VÉRIFIER au prochain lancement** — si le titre obtenu diverge encore, le constat se consigne et la règle se reformule ; on ne laisse pas une méthode non éprouvée passer pour acquise. *(Justification initiale, erronée, conservée pour mémoire :* Claude nommerait d'après les premiers mots ; sans cette ligne, toutes les conversations exécutantes portent un titre générique interchangeable — or c'est Paul qui navette entre elles et doit les distinguer d'un coup d'œil dans sa liste.*) **CETTE RÈGLE PRIME sur toute autre règle réclamant la tête du premier message** ; les règles antérieures sont amendées en conséquence (voir ci-dessous le changement de conscience, dont l'annonce descend en première ligne de CONTENU).

**L'EXÉCUTANT EST SYSTÉMATIQUEMENT INFORMÉ DE TOUT CHANGEMENT DE CONSCIENCE (règle, 19/07 — première directive de Paul à la conscience n°2 ; formulation et corollaire VALIDÉS PAR PAUL le 19/07)** : après chaque relève, le PREMIER message composé pour un exécutant (prompt d'ouverture ou réponse dans un fil en cours) ANNONCE le changement en tête du CONTENU, explicitement — **AMENDÉ le 19/07 : la LIGNE 1 est réservée au nommage de la conversation (voir la règle de nommage, qui PRIME) ; cet avertissement occupe la première ligne de contenu, juste sous le titre** : *« La conscience du chantier a changé le <date> : une nouvelle conversation audite désormais. »* **Raison** : un exécutant peut vivre dans une conversation CONTINUÉE depuis le début du chantier (au 19/07, l'exécutant courant est la conversation M6, continuée de morceau en morceau) ou dans une conversation NEUVE — les deux étages n'ont donc jamais la même charge contextuelle. Une incohérence perçue entre eux (question qui semble déjà répondue, règle formulée autrement, « oubli » apparent, ton différent) doit pouvoir être attribuée d'emblée à ce DIFFÉRENTIEL DE CONTEXTE, et non lue comme une faute de l'un ou de l'autre. La transparence prévient les accusations stériles — dans les deux sens (l'incident fondateur du 19/07 est précisément une accusation née d'un état de contexte non partagé). Corollaire : l'exécutant qui constate une incohérence avec la conscience la SIGNALE en la sourçant, au lieu de s'y conformer ou de la dénoncer — le garde-fou des contestations sourcées vaut aussi pour les différentiels de mémoire.

**⚠️ L'AMNÉSIE SILENCIEUSE — LA LIMITE STRUCTURELLE DE LA CONSCIENCE (19/07, incident majeur)**
**Les résultats des commandes exécutées par la conscience sont EFFACÉS DE SON CONTEXTE au fil de la conversation** (« Older tool result cleared to save context »). **Elle peut donc oublier ce qu'elle a fait elle-même, sans qu'aucun signal ne l'en avertisse.**
*Incident fondateur (19/07, 12h23)* : la conscience a promu les trois apps de la passe M-TEST, poussé le banc, inscrit les points de retour, mis le plan à jour et nettoyé le sas — **tout le protocole, correctement**. Vingt minutes plus tard, ne voyant plus le sas rempli, elle a affirmé « le sas est vide, repousse-les », laissé l'exécutant croire à une suppression indue, **puis construit une théorie d'usurpation de signature de commit** avec trois remèdes de sécurité — contre un incident inexistant. Paul a tranché en une phrase : « je pense que c'est toi qui a fait ça ». **C'était elle.** Preuve : `/tmp/retours.json` écrit à 12:23:09, et l'historique de production `[conscience] PROMOTION … 12:23:01-03`.
**DEUX RÈGLES ABSOLUES QUI EN DÉCOULENT** :
1. **VÉRIFIER L'ÉTAT AVANT D'AFFIRMER — Y COMPRIS SES PROPRES ACTIONS.** L'historique Git et l'état de la production se lisent en trois secondes par l'API. **La conscience ne raisonne JAMAIS de mémoire sur ce qui a été fait.** Avant tout constat (« le sas est vide », « ce n'est pas promu », « rien n'a changé »), lire le dépôt.
2. **NE JAMAIS IMPUTER UN ACTE À UN TIERS.** Devant un état surprenant, la PREMIÈRE hypothèse est *« l'ai-je fait moi-même sans m'en souvenir ? »* — jamais *« qui d'autre a pu agir ? »*. Accuser un exécutant de bonne foi est la faute la plus grave du dispositif.
**L'AMNÉSIE FRAPPE AUSSI LES EXÉCUTANTS (extension de la limite, 19/07 — validée par Paul ; second incident fondateur)** : le 19/07, l'exécutant M8 (conversation continuée depuis M6, la plus longue du chantier : M6→M6sexies→M7→M-TEST→M8) a découvert dans son conteneur **26 Ko de code M8 qu'il ne se souvenait pas avoir écrits** (section ③ complète, helpers REST, magasin de test) et a conclu à une intrusion — alors qu'AUCUN mécanisme ne permet d'écrire dans le conteneur d'une autre conversation : le seul auteur possible était lui-même. Il avait aussi oublié ses propres pushes de 12h29 (« repose au sas »), pourtant signés de lui. **Règles étendues** : ① l'amnésie silencieuse frappe TOUTE conversation longue, exécutants compris ; ② tout exécutant continué applique le MÊME contrôle de traces que la conscience (mtimes de son conteneur, historique du sas) avant d'affirmer n'avoir pas fait quelque chose — le souvenir de n'avoir rien fait n'est pas une preuve ; ③ devant un état surprenant, la première hypothèse de CHACUN est « l'ai-je fait moi-même sans m'en souvenir ? » ; ④ le comportement de l'exécutant M8 — S'ARRÊTER NET et refuser de signer sans savoir — est le comportement de référence : l'arrêt a fonctionné, rien n'est parti au sas. **Traitement du code retrouvé** : il se GARDE et s'AUDITE ligne à ligne comme du code inconnu (parseurs, banc, parcours joué), avec une ligne de transparence au rapport — jamais recodé en parallèle (point 20), jamais signé sans audit.

**CONSTAT (20/07)** : le morceau M8-FUSION a été lancé par Paul DANS le fil de l'exécutant M8-MOBILE, donc en conversation CONTINUÉE — l'exécutant a signalé la contradiction avec la règle ci-dessous dès sa première ligne et a posé la question en Q0 ; Paul a tranché « tant pis, on continue ». Choix assumé, consigné sans commentaire. Conséquence appliquée par la conscience : audit de livraison renforcé sur les points qu'un fil saturé perd de vue (table de correspondance, appelants, intégrité md5 des fonctions déplacées).

**FIN DES CONVERSATIONS EXÉCUTANTES CONTINUÉES (décision Paul, 19/07)** : dès M8 livré, retour au dispositif d'origine — **une conversation exécutante NEUVE par morceau**. La continuation d'une même conversation sur plusieurs morceaux (M6→M8) a produit exactement la saturation que la relève des consciences prévient ; le prompt d'ouverture composé par la conscience à chaque morceau rend la conversation neuve aussi armée que la continuée, sans son amnésie.

**CONSÉQUENCE SUR LA DURÉE DE VIE D'UNE CONSCIENCE** : au-delà d'un certain volume, elle devient structurellement peu fiable sur l'historique de ses actions. **La relève doit être déclenchée AVANT ce point**, pas après. Signal d'alerte : quand la conscience commence à devoir vérifier ce qu'elle vient de faire, il est temps de passer la main.

**COMPTE DES ERREURS DE LA CONSCIENCE (18/07, tenu à jour honnêtement)** : ① 3 sondes fautives (top-6 des polices, clés d'alias, regex `[a-z]`) ② cas de test non cherché dans les données existantes → destruction inutile d'une copie réelle ③ tokenisation réimplémentée → restauration fausse (7e occurrence documentée du même défaut) ④ symptôme écarté comme « probablement mon harnais » → bug parti en production ⑤ contresens du QR (registre non vérifié + doute promu en fait) ⑥ raccourcis techniques non explicités (×3) ⑦ « teste puis promeus » — ordre impossible, le sas n'étant pas servi ⑧ uniformisation violée en proposant une alternative au vocabulaire du débat ⑨ audit conclu au premier écran (le portail élève du QCM existait au second) ⑩ **AMNÉSIE : promotion M-TEST oubliée, tiers accusé à tort** (voir ci-dessus). **Toutes ont été rattrapées par Paul ou par un exécutant, aucune par la conscience elle-même.** *À relire à chaque reprise : la conscience est la source principale de dérive du dispositif.*

**COMPTE DES ERREURS DE LA CONSCIENCE N°2 (ouvert le 19/07 à sa demande, validé par Paul, tenu honnêtement)** : ① options A/B référencées sans être explicitées (1er tour) ② corollaire de son cru ajouté à une directive de Paul et consigné sans validation ③ règle des livrables rédigée et gravée au plan sans soumission préalable — la faute générique des ② et ③ : *consigner une décision non validée* ; le push libre du plan porte sur le geste, jamais sur le droit d'y écrire du non-validé ④ périmètre M8-① (« publication par classe ») rédigé depuis le plan SANS OUVRIR LE CODE — le mécanisme existait déjà en production (pushes de Paul, 13-17/07) ; contestation sourcée de l'exécutant M8 FONDÉE, doublon évité (récidive de l'erreur ⑤ de la conscience n°1 : fait vs intention) ⑤ (19/07, audit M8) verdict bloquant « constantes de manifeste VIDES » fondé sur une extraction regex tombée sur l'EXEMPLE COMMENTÉ du socle (L1215-1216) au lieu des déclarations réelles (L1373/1377) — elles portaient `noeuds:["site","eleves_index","codes"]` et `preserver:["site"]` ; contestation sourcée de l'exécutant FONDÉE (revérifiée par la conscience sur l'ancien staging, lignes commentées écartées) ; le fond restait légitime (nommer `site/annonces` et `site/config` lève l'ambiguïté du préfixe) mais le CONSTAT était faux — 3e épisode du piège de l'exemple commenté (M7 `idDeLApp`, M8 exécutant, M8 conscience). ⑥ (19/07) protocoles M-TEST composés en violation de la règle n°1 du document même qui les héberge (« un bloc = un rôle ») — mélange prof/élève dans chaque sous-section ; signalé par Paul, recomposés par rôle en v2. ⑦ (19/07) **clic non voulu sur « Purger doublons (toutes dictées) » en PRODUCTION** pendant les tests M-TEST : bouton repéré par mot-clé approximatif + `dialog.accept()` global ; dégâts nuls à faibles mais action réelle non demandée — signalée par la conscience elle-même (première autodétection du registre), règle du harnais en lecture seule stricte gravée ci-dessus. ⑧ (20/07) **date et heure fausses pendant plusieurs tours** : la conscience a déduit le moment des horodatages UTC des commits au lieu de vérifier l'heure française, s'est crue au dimanche soir alors qu'il était lundi 11h05, et a conseillé à Paul de s'arrêter « parce qu'il est tard » au début de sa matinée — signalé par Paul, règle de vérification gravée ci-dessus. ⑨ (20/07) **justification technique inventée** : la conscience a affirmé comme un fait que « Claude nomme la conversation d'après ses premiers mots » pour fonder la règle de nommage — croyance non vérifiée, démentie à l'usage (titre obtenu : « Vérification du plan et production »). Faute générique : présenter une croyance comme un constat, dans un chantier dont le principe est que le fichier fait foi. ⑩ (20/07) **classes CSS fausses dans un périmètre de morceau** : le prompt M8-MOBILE attribuait les boutons à 25 px à `.ch-publish-btn` et citait `padding:2px 8px / 0.68rem` — en réalité `.m8-btn-min` (L353, `4px 9px / 0.76rem`), le `2px 8px` étant `.seance-header .ch-publish-btn` (L438), HORS console. Le grep avait pris la sous-règle pour la règle de base. Contestation sourcée de l'exécutant FONDÉE. *Erreur annoncée à l'exécutant le 20/07 puis NON GRAVÉE — omission relevée par l'exécutant M8-FUSION le 20/07 et réparée ici : une erreur annoncée qui ne rejoint pas le registre n'existe pas.* ⑪ (20/07) **rapport de dérive alarmiste sur deux points non vérifiés** : ① M7 annoncé « à l'arrêt » alors qu'il était promu depuis la veille — la conscience a INTERROGÉ PAUL au lieu de lire le fichier de production, alors qu'il lui avait explicitement demandé de vérifier elle-même ; ② M-SÉCU présenté comme « le point le plus grave » alors que le plan documente le choix assumé (données martyres en phase de développement) — alarme émise sans lire le plan sur le point alarmé. Faute générique : **alarmer ou interroger au lieu de vérifier**, quand la source était à portée de commande. ⑮ (21/07) **« les morceaux M10 à M22 n'ont aucune description » — AFFIRMATION FAUSSE sur le document central** : la conscience a cherché l'objet de chaque morceau restant par regex sur un format de titre (`**M10**` suivi de texte) que le plan N'EMPLOIE PAS — il utilise des cases à cocher (`- [ ] **M10 · Jumelles réécriture** 🟢 — passe complète, une conversation pour les deux fichiers`). Devant un résultat vide, elle a conclu que le CONTENU manquait au lieu de conclure que son FILTRE était mauvais, et a bâti sur cette absence une proposition de réagencement du plan. **Tous les morceaux sont décrits, précisément**, M10 à M22 compris. **CE QUE PAUL EN TIRE, et qui dépasse le cas** : *« si une conscience n'a pas conscience de tous les documents externalisés en étant À JOUR de la totalité du contenu, cette conscience-là n'est pas fiable. »* Quatrième récidive de la même faute générique en trois jours (⑨ croyance, ⑩ regex sur l'exemple commenté, ⑫ chiffre non compté, ⑭ identifiants inventés) — mais celle-ci porte sur le DOCUMENT CENTRAL, ce qui la rend d'une autre nature.

**RÈGLE NÉE DE L'ERREUR ⑮ — LA CONSCIENCE LIT, ELLE NE SONDE PAS (21/07)** : **le grep est un outil de VÉRIFICATION quand on sait déjà ; ce n'est jamais un outil de DÉCOUVERTE quand on ignore.** ① Toute affirmation sur le CONTENU d'un document du chantier suppose de l'avoir LU INTÉGRALEMENT, pas sondé — et lu RÉCEMMENT, car les documents grossissent à chaque session. ② **Un résultat de recherche vide ne prouve JAMAIS une absence** : il oblige à vérifier le filtre avant de conclure quoi que ce soit. ③ **RELECTURE INTÉGRALE OBLIGATOIRE** du plan et des documents de doctrine à la prise de fonction ET après toute période où ils ont été modifiés par d'autres tours que les siens — la conscience déclare la date de sa dernière lecture intégrale. ④ Aucune proposition de RÉAGENCEMENT ou de suppression d'un document ne se formule sans relecture intégrale préalable, déclarée.

⑭ (21/07) **numéros de familles inventés dans les conseils de Concordance** : la conscience a annoncé à Paul `L-ORT → fam-19/21/22`, `L-ACC → fam-24`, `L-MAJ → fam-29` — les vrais sont `fam-01/03/04`, `fam-02` et la notion `ortho-lex-029`. Les CIBLES RÉELLES des alias étaient justes (la conscience validait sans les modifier), donc aucune donnée n'est fausse ; mais Paul a reçu des identifiants non vérifiés. Même faute générique que ⑨, ⑩ et ⑫ : **écrire un identifiant ou un chiffre sans l'avoir lu dans le tour même**. S'y ajoute un contrôle de partition mal calibré DEUX FOIS le même jour : la première version confondait chapeau+fin (normal) et fin+fin (conflit) ; la seconde ne remontait pas des notions vers leur famille, faisant apparaître `fam-31 Majuscules` comme orpheline alors que `L-MAJ` couvre son unique notion. **Leçon : un contrôle mécanique doit lui-même être éprouvé sur un cas connu avant d'être cru.** ⑬ (20/07) **validation non filtrée de la Concordance** : au lot 2 de la passe 1, le script a validé TOUTES les entrées `propose` de la table `correction_dictee` au lieu des 4 du lot — D1.4 (relation `inclus`, réservé à la passe 2, et portant justement un arbitrage en attente de Paul) est passé en `valide` par erreur. Autodétecté à la lecture de la sortie, rectifié dans le tour suivant (v1.1.3), D1.4 remis en `propose`. Faute générique : **écrire un filtre par statut au lieu d'un filtre par lot** — quand une liste est traitée par tranches, la tranche doit être NOMMÉE explicitement. ⑫ (20/07) **chiffre inventé dans le rapport de dérive** : « 2 promotions en 2 jours » alors que le dépôt en portait SEPT (compte fait après reproche de Paul), avec conclusion alarmiste sur un rythme prétendument non tenu. Même faute que ⑪, aggravée d'un chiffre faux servant d'appui : **ne jamais avancer un décompte sans l'avoir établi**, et ne jamais habiller un décompte non fait d'une inquiétude — point 14bis (intégrité du comptage) et règle « ne jamais catastropher ». Nota : le commit `6a7f0cf9aa` a un message annonçant cette consignation alors que son contenu est identique au précédent (ancre ratée, édition non appliquée, push parti quand même) — c'est LE PRÉSENT commit qui la porte. Rattrapées par Paul ou par un exécutant, aucune par la conscience elle-même.

**SERRAGE DE LA VIS (18/07 — Paul : « des choses explicites du plan ne suffisent pas »)** — trois obligations qui rendent les règles CONTRAIGNANTES au lieu de dépendre de la bonne volonté de qui lit :

**① AUCUN SYMPTÔME OBSERVÉ NE PEUT ÊTRE ÉCARTÉ.** Pendant un audit, tout comportement anormal (écran inattendu, donnée absente, retour en arrière, lenteur) a **deux issues, jamais trois** : ⓐ **prouvé** comme artefact du harnais — avec la preuve explicite —, ou ⓑ **ouvert comme anomalie** à instruire. **La formule « probablement mon environnement » est INTERDITE.** *Incident fondateur : le 18/07, la conscience a observé que l'app retombait sur l'écran de connexion après création du bac à sable, l'a attribué à son harnais sans preuve, et le bug est parti en production (cause réelle : `window.location.reload()` qui efface `profAuth`). La règle « ne jamais attribuer un symptôme à l'environnement sans preuve » existait déjà — elle a été contournée par une parenthèse.*

**② TESTER LE PARCOURS, PAS LE POINT CORRIGÉ.** Un correctif se teste dans **la séquence complète où il s'insère**, pas isolément. L'exécutant avait vérifié que la génération créait bien les données (✔) ; personne n'avait joué *créer → suis-je toujours connecté ? → incarner → purger → toujours connecté ?*. **Le bug vivait ENTRE les étapes.** Extension de la règle 4ter : le test doit couvrir l'enchaînement, y compris ce qui devait rester inchangé (session, écran courant, données voisines).

**③ LE RAPPORT D'EXÉCUTANT EST UNE CHECKLIST À PREUVES, PAS UN RÉCIT.** Chaque livraison répond point par point à une liste fixe, **chaque ligne accompagnée de sa preuve** (valeur mesurée, sortie de test, capture, md5). Liste minimale : md5 + taille · parseurs · banc (score sur export réel) · **parcours complet joué, étape par étape** · non-régression des écrans intacts (octet pour octet) · écritures hub (aucune hors `_test_`) · textes élève soumis, non décidés · dettes ouvertes/fermées. **Une ligne sans preuve rend la livraison non auditable : elle est renvoyée sans être examinée.**

**EXPLICITER, JAMAIS ABRÉGER (règle, 18/07 — Paul, après trois manquements le même jour)** : la conscience ne sert JAMAIS un terme technique, un raccourci ou une référence de code sans le traduire dans le même souffle. Trois fautes constatées : « ouvre avec `?v=` » (sans dire que c'est le contournement du cache, ni donner l'adresse complète à ouvrir) · « transcription non saisie par le professeur » (chaîne citée sans dire où elle apparaît, quand, ni ce que ça change) · « arbitrage sur les wordings du §6 » (renvoi à un rapport au lieu de présenter les textes et leurs enjeux). **Règle** : tout élément technique mentionné à Paul est accompagné d'emblée de ① ce que c'est en langage clair, ② où ça se voit, ③ ce qu'il doit en faire concrètement (adresse complète, geste exact). *Raison : chaque abréviation lui coûte un tour de conversation pour demander — et la conscience est là pour EXPLICITER, pas pour relayer.*

**DÉCLARATION DE COUVERTURE (règle, 18/07 — Paul : « c'est un problème que ton harnais n'ait pas pu tout tester »)** : à chaque audit, la conscience énonce EXPLICITEMENT ce qui a été testé ET ce qui ne l'a pas été. Un « vert » nu est interdit — il laisse croire que tout est couvert. **Ce que le harnais (Playwright + adaptateur REST) NE PEUT PAS voir, structurellement** : ① le TEMPS RÉEL (l'adaptateur est du polling REST, pas un websocket : toute la couche multi-tablettes, présence, votes simultanés, courses de propagation est invisible — or c'est la famille de bugs la plus vicieuse, cf. le chrono de Maëva au registre) ; ② les VRAIES POLICES (Google Fonts bloqué → police de repli), le vrai Chrome Android, le clavier mobile, le pincement-zoom (famille G du registre : le spotlight cassé) ; ③ la CHARGE (30 élèves simultanés) ; ④ **les parcours que la conscience n'imagine pas** — un harnais ne teste que ce qu'on pense à lui demander. **Conséquence** : le harnais est le PREMIER filet, jamais le seul ; l'usage réel de Paul, le test par un tiers (extension) et l'analyse des archives de séances (niveaux 4 et 4bis de la procédure Y) restent indispensables.
**INCIDENT FONDATEUR (18/07)** : lors de l'audit M6, le harnais n'affichait aucune dictée — la conscience a d'abord conclu « je n'ai pas pu tout tester » et allait faire promouvoir sur un audit incomplet. Cause réelle trouvée après insistance de Paul : l'adaptateur REST n'honorait pas le CALLBACK de `once(type, cb)` (il ne retournait qu'une Promise) — l'app attendait des données qui n'arrivaient jamais. **L'outil de test mentait sur l'app.** Corrigé ; leçon : quand le harnais dit « rien ne s'affiche », suspecter le harnais AVANT l'app.

**PREUVES VISUELLES AVANT PROMOTION (règle, 17/07 — « sinon je suis aveugle »)** : pour toute livraison à effet visuel, la CONSCIENCE (seule à avoir le harnais Playwright) capture le sas en desktop ET mobile 390 px et MONTRE les images à Paul AVANT le « promeus ». Paul juge sur images, jamais à l'aveugle. L'exécutant n'a pas de rendu (pas de navigateur qui peint). Rappel : le sas n'est pas servi comme page web — Paul ne peut pas l'ouvrir sur son téléphone ; la production ne bouge qu'au « promeus ». **Leçon du 16/07 (premier incident du dispositif, M3)** : l'audit de la conscience se fait sur LECTURES COMPLÈTES, jamais sur relevés tronqués (un top-6 d'occurrences a masqué la règle body de la souche → correction fautive émise, arrêtée par l'exécutant) ; et le garde-fou joue DANS LES DEUX SENS — une contestation SOURCÉE d'un exécutant (références de lignes, md5) suspend le verdict de la conscience jusqu'à re-vérification sur pièces. L'arrêt avant exécution de M3 est le comportement de référence (réédité par M5bis le 17/07 : 61 zones confirmées contre la sonde fautive de la conscience). **Bilan des 3 erreurs de sonde (17/07, compte de Paul)** : toutes du même geste — la conscience SONDE (greps/regex à distance), l'exécutant LIT (fichier entier en contexte) ; celui qui lit se trompe moins. Règles resserrées : ① aucun verdict fondé sur une sonde seule (lecture complète de la section engagée, ou motif validé contre échantillon connu, sinon le verdict se formule en doute) ; ② le banc avant la sonde (ce qui peut être testé au banc ne s'audite pas à la main — 14bis étendu) ; ③ chacun sur sa force : auto-vérification sur pièces exigée des exécutants (standard M5bis), la conscience concentrée sur mémoire/cohérence/décisions/contrats. Score exact : 3 sondes fautives conscience · 1 bilan inexact exécutant (M4) · zéro octet fautif poussé — la symétrie a joué à chaque fois. **TOUT PASSE PAR LE SAS (flux standard, 17/07 — Paul : « ça doit être le flux maintenant »)** : tout ce qu'un exécutant transmet à la conscience passe par le dépôt-sas en FICHIER, jamais par un copier-coller de Paul (le canal de collage long se perd). Notes de cadrage → `<Mx>-cadrage.md` ; rapports longs → `<Mx>-rapport.md` ; code → `<app>.staging.html`. Paul ne relaie plus rien : il dit « poussé », la conscience lit le sas. La conscience peut aussi lire les conversations passées via son outil de recherche, mais le sas est le canal fiable et immédiat.
**LES LIVRABLES DE LA CONSCIENCE AUSSI PASSENT PAR LES FICHIERS (explicité le 19/07, rappel de Paul à la conscience n°2 ; formulation VALIDÉE PAR PAUL le 19/07)** : tout livrable composé par la conscience (protocole de test, fiche, document) se POUSSE en fichier — `docs/` pour les documents du chantier — et la conversation n'en porte que l'annonce et le chemin. **Rien ne se livre en collage dans la conversation, à la seule exception des CAPTURES D'ÉCRAN** (elles, s'affichent en conversation : c'est leur canal, Paul juge sur images avant « promeus » — et elles se livrent D'OFFICE avec chaque verdict d'audit, jamais sur demande : omission du 19/07 corrigée, précision validée par Paul). Même raison que pour les exécutants : le canal de collage long se perd, le fichier fait foi. **Exception validée : les PROMPTS D'EXÉCUTANTS restent livrés en conversation, en bloc de code** — c'est leur canal de transmission vers Paul, qui les copie-colle ; un fichier ajouterait un aller-retour sans gain, le prompt vivant ensuite dans la conversation de l'exécutant.

**HARNAIS EN LECTURE SEULE STRICTE SUR LA PRODUCTION (règle, 19/07 — incident fondateur, arbitrage de Paul)** : le 19/07, la conscience testant M-TEST en navigateur a cherché le bouton de purge du bac à sable par mot-clé approximatif (« purg ») et a cliqué **« 🧹 Purger doublons (toutes dictées) »** — une fonction de MAINTENANCE GLOBALE qui parcourt les 6 dictées réelles (147 entrées d'autocorrection), dédoublonne les essais et recalcule les scores — avec un `dialog.accept()` GLOBAL qui a confirmé automatiquement. Dégâts : nuls à faibles (réécriture à l'identique en l'absence de doublon ; aucune copie ni correction perdue), mais **action réelle non demandée sur la production**. **RÈGLES** : ① un harnais ne clique JAMAIS un bouton repéré par mot-clé approximatif — libellé EXACT, vérifié dans le code source avant le clic ; ② JAMAIS de `dialog.accept()` global : les dialogues se journalisent et se refusent par défaut, l'acceptation est nominative ; ③ tout clic du harnais doit avoir un effet CONFINÉ aux nœuds `_test_` — un bouton de maintenance globale est hors périmètre par nature ; ④ en cas de doute sur ce que fait un bouton : on lit son code, on ne clique pas pour voir. **Arbitrage de Paul (19/07)** : les tests automatisés continuent, en LECTURE SEULE STRICTE.

**LE PIÈGE DE L'EXEMPLE COMMENTÉ DU SOCLE (règle, 19/07 — proposée par l'exécutant M8, validée par Paul)** : le socle MJPC-CORE embarque en tête de fichier des exemples commentés de ses constantes (`// var MJPC_MANIFESTE = …`). Toute lecture d'une constante du socle par regex ÉCARTE D'ABORD les lignes commençant par `//`, sinon elle lit l'exemple et non la déclaration. **Trois épisodes documentés** : M7 (`idDeLApp` prenait le QCM pour la souche), M8 exécutant (sa propre vérification), M8 conscience (verdict bloquant erroné, erreur ⑤ du compte n°2). La règle vaut pour la conscience, les exécutants et tout banc.

**L'ADRESSE COMPLÈTE EST DONNÉE À CHAQUE TEST RÉEL (règle, 19/07 — directive de Paul)** : chaque fois que la conscience invite Paul à tester en production, elle lui donne l'ADRESSE ENTIÈRE, cliquable, AVEC le paramètre anti-cache incrémenté (`?v=N`, N jamais réutilisé) et avec les paramètres fonctionnels indispensables. **Raison** : le 19/07, Paul a eu un écran blanc après la promotion M8bis et a dû diagnostiquer lui-même ; le fichier était sain (vérifié : chargement propre, zéro erreur JS, build Pages `built` sans erreur) — c'était le cache, plus une URL sans son paramètre de niveau. Faire chercher l'adresse au professeur, c'est lui faire porter un diagnostic qui n'est pas le sien. **Les adresses de référence** (base `https://siteflow-io.github.io/monsieurjaipascompris/`) : `index.html?n=<niveau>&v=N` — **le `?n=` est OBLIGATOIRE**, sans lui l'écran « lien invalide » s'affiche (comportement normal, pas un bug) ; `correction_dictee.html?v=N` · `evaluation-qcm.html?v=N` · `pilotage_debat_s3.html?v=N`. **Entrée admin du site** : `Ctrl+Espace`, ou cinq tapes rapides sur la pastille (geste mobile), puis « ⚙ Console du site ».

**TOUTE PROMOTION INCRÉMENTE LA PASTILLE DE VERSION (règle, 19/07 — validée par Paul)** : aucun fichier ne part en production sans que son badge de version visible (`APP_VERSION` / pastille) ait été incrémenté — y compris pour un correctif minime. **Raison** : la pastille est le seul moyen pour Paul de vérifier D'UN COUP D'ŒIL, en classe, sur n'importe quel appareil, que la version servie est bien la dernière (les métas anti-cache aident mais ne prouvent rien à l'écran). **Constat fondateur** : la passe M-TEST du 19/07 a été promue SANS incrément — les pastilles mentaient d'une version. **Application** : la conscience vérifie l'incrément à CHAQUE audit pré-promotion ; s'il manque, c'est un point BLOQUANT au même titre qu'un parseur en échec.

**LA CONSCIENCE LIT ELLE-MÊME LES DERNIERS MESSAGES DE L'EXÉCUTANT (règle, 19/07 — directive de Paul, formulation validée)** : à chaque reprise de session et avant tout point d'état sur un morceau en cours, la conscience va LIRE **les derniers messages** de la conversation de l'exécutant par son outil de recherche des conversations passées — **plusieurs tours en arrière, pas seulement le dernier** : le dernier message seul ne dit ni ce qui l'a amené, ni ce qui a été demandé entre-temps, ni ce qui attend une réponse. Elle ne s'appuie jamais sur le seul relais de Paul. **Raison** : c'est Paul qui navette entre les deux étages ; il peut s'interrompre quelques heures puis reprendre sans savoir exactement où on en est — la conscience doit restituer l'état vrai sans le solliciter (fin des débrayages dus à la navette humaine). **Articulation avec le sas** : le sas reste le canal des LIVRABLES (les fichiers font foi) ; la lecture de la conversation couvre l'ÉTAT EN COURS — ce qui est codé mais pas encore poussé, les questions pendantes, les R/A en attente. **Limite à déclarer honnêtement** : l'outil restitue des extraits et des résumés, parfois en retard d'un tour — si les messages récents n'y apparaissent pas ou que le fil est lacunaire, la conscience le DIT au lieu de conclure sur un état partiel. **Intégration au contrôle d'amnésie** : cette lecture est la QUATRIÈME source de traces du contrôle (production · sas · conteneur · conversation exécutant) — un seul et même geste à chaque reprise.

**TOUTE LECTURE GITHUB EST AUTHENTIFIÉE, TOUT TÉLÉCHARGEMENT SE VÉRIFIE (règle, 19/07 — validée par Paul, née du constat de l'exécutant M8)** : l'API GitHub NON authentifiée est plafonnée en débit et renvoie alors un JSON d'erreur (~279 octets) qui, non vérifié, se fait passer pour le fichier demandé. Règles : ① toute lecture par l'API passe le jeton (le jeton sas fonctionne en LECTURE sur le dépôt public de production — c'est le canal des exécutants) ; ② tout fichier téléchargé se vérifie par TAILLE + md5 contre la valeur attendue AVANT usage — un téléchargement non vérifié n'existe pas. À reprendre dans tous les prompts d'exécutants.

**LE PLAN EST LE PONT (règle, 17/07 — Paul)** : c'est `docs/MJPC6-plan-de-travail.md` qui relie les conversations, PAS Paul. Toute évolution de méthode, de décision ou de règle transite par le plan (la conscience l'écrit → Paul le pousse → l'exécutant le lit). En conséquence : la PREMIÈRE ACTION SYSTÉMATIQUE de toute conversation exécutante — à l'ouverture ET à chaque reprise signalée — est de relire le plan (au minimum A0 + les sections de son morceau). Un exécutant qui travaille sur un plan périmé travaille faux ; Paul n'a jamais à relayer une règle dans ses messages. **Depuis le 17/07 : LA CONSCIENCE POUSSE LE PLAN ELLE-MÊME** (jeton fine-grained, portée contents du seul dépôt, expiration mi-octobre, jamais écrit dans le dépôt ni dans un prompt) — le plan en ligne est TOUJOURS la version conscience, dans le tour même de chaque évolution ; le push de Paul se réduit au code des exécutants (son contrôle final). À la relève : Paul recolle LES DEUX jetons à la conscience suivante. **LE SAS (protocole complet, 17/07 — plus aucun push humain)** : dépôt séparé `mjpc-chantier` + jeton dédié aux exécutants (étanchéité PROUVÉE : la clé sas est refusée par la production, HTTP 403 testé). Circuit : l'exécutant pousse lui-même `<app>.staging.html` sur le sas (son jeton vit dans son prompt — décision Paul ; il ne s'écrit nulle part ailleurs et ne sert qu'à ça) → la conscience audite le sas en ligne → PROMOTION vers la production par la conscience SEULE, après audit vert ET le vert d'essai de Paul pour toute livraison à effet élève → nettoyage du sas. Signatures de commits ([exécutant <M>] / [conscience]) : l'historique des deux dépôts = le registre d'inspection de Paul. Kill switch : deux jetons révocables indépendamment (sas : 30 j ; plan : mi-octobre). **« BUG » — RESTAURATION D'URGENCE (convention Paul, 18/07 — mécanisme testé)** : Paul écrit `BUG` (seul) → la conscience restaure IMMÉDIATEMENT l'app dans son état d'avant la dernière promotion, **sans question, sans diagnostic préalable** (il peut être en classe devant ses élèves). Le diagnostic vient après. Mécanisme : l'historique Git EST le point de restauration (commits du fichier → contenu au sha précédent → PUT) — quelques secondes, aucune dépendance au conteneur ou à la mémoire de la conversation : **une conscience neuve peut le faire**. **Règle liée : une promotion sans point de retour inscrit au registre est INTERDITE** (registre : `docs/MJPC6-restauration.md`). La restauration ne touche pas aux données Firebase (travail distinct si un bug a écrit du fautif).
**LES MICRO-CORRECTIONS VONT VITE (règle validée par Paul le 21/07 après la promotion 8.4.3 — « pour les micro corrections comme ça, ça doit aller vite ») ** : pour un diff minuscule (quelques lignes, un fichier, aucun mécanisme nouveau, aucun texte élève à décider), la CONSCIENCE CODE ELLE-MÊME, dans le tour, en s'imposant les mêmes preuves (diff classé ligne à ligne, double parseur, harnais en lecture seule stricte sur les parcours touchés, captures) — pas de conversation exécutante. Ce qui ne s'allège JAMAIS : le point de retour AVANT, la vérification bit à bit, l'incrément de pastille, et le « promeus » de Paul, unique verrou. Incident fondateur : le complément M8-BADGE (retrait du témoin « ⚡ ADMIN »), fait et prouvé en un tour après deux tours d'enlisement.

**UN TOUR DE CODAGE DOIT FAIRE AVANCER BEAUCOUP (directive de Paul, 21/07 — « je veux surtout qu'un tour de codage permette d'avancer beaucoup plus en un seul tour »)** : les prompts d'exécutants portent des PÉRIMÈTRES LARGES (la passe complète d'une app en une conversation, les micro-retouches regroupées en lots) — le coût fixe du dispositif (lectures, contrôles, harnais) ne s'amortit que sur des morceaux substantiels. Corollaire : une micro-retouche isolée ne mérite sa propre conversation que si elle ne peut pas attendre le prochain morceau touchant le même fichier.

**LA FILIÈRE MICRO (règle validée par Paul le 21/07 : « pour les micro corrections comme ça, ça doit aller vite »)** : pour un diff minuscule (quelques lignes, un seul fichier, aucun mécanisme nouveau, aucun texte élève à arbitrer), la conscience CODE ELLE-MÊME dans le tour, en s'imposant les mêmes preuves — diff intégral classé, double parseur, harnais en lecture seule stricte, captures d'office — livraison au sas pour la traçabilité, verdict montré, et le « promeus » de Paul reste l'UNIQUE verrou ; puis point de retour AVANT, bit à bit, nettoyage, journal, comme toute promotion. Ne bascule JAMAIS en filière micro : un mécanisme nouveau, un texte élève à décider, un morceau du plan. Corollaire (même directive) : les micro-retouches qui peuvent attendre se regroupent en lots ou se versent au prochain morceau touchant le même fichier.

**UN « PROMEUS » NE S'ANTICIPE JAMAIS (règle, 21/07 — directive de Paul à la conscience n°3, dans ses mots : « jamais un promeus lâché par inadvertance par moi ne peut te servir de commande anticipée »)** : l'ordre « promeus » ne vaut que pour une livraison PRÉSENTE au sas, AUDITÉE, dont le verdict et les captures ont été montrés à Paul. Un « promeus » émis alors que rien n'est promouvable est SANS OBJET — la conscience le dit et le laisse tomber ; elle ne le requalifie jamais en « ordre donné d'avance » ni en autorisation conditionnelle. Chaque promotion exige son propre « promeus », postérieur à son propre audit. *Incident fondateur : le 21/07, la conscience n°3 a converti un « promeus » émis avant toute livraison du micro-morceau M8-BADGE en « ordre anticipé conditionné à l'audit vert » — requalification corrigée par Paul dans le tour suivant.*

**LE VERROU DE PAUL (resserré le 17/07 à sa demande — contrôle définitif)** : ① AUCUNE promotion vers la production sans son ORDRE EXPLICITE (« promeus »), pour TOUTE livraison sans exception — la clé de production ne vit que dans la conversation-conscience, et la conscience attend le mot ; ② toute écriture hub HORS nœuds _test_ (migrations, manifestes, configs) est annoncée dans la livraison et exécutée APRÈS son vert seulement ; ③ le sas reste la seule zone d'écriture libre des exécutants (brouillon isolé, jamais servi, sans chemin vers les élèves autre que le mot de Paul) ; ④ le plan (docs/) se pousse sans demande (document, pas code — volonté de Paul). Kill switch inchangé.
**La relève** : quand une conversation-conscience sature, elle compose elle-même le prompt de la conscience suivante (le plan sur GitHub est la mémoire de transfert).

**LA TRANSMISSIBILITÉ — TRANCHÉE LE 18/07 (Paul)** : le canal de transmission de l'écosystème n'est ni le code, ni la documentation, ni une passation technique — c'est **le profil longitudinal exporté et IMPRIMÉ pour chaque élève en fin d'année**. *« Là, le papier revient en force et par la voie royale, car chargé de toute l'agrégation numérique : pour un collègue, c'est de l'or imprimé. »* Conséquences de conception : ① l'export de fin d'année (décision C1, modèle = le bilan HTML autonome analysé dans `docs/MJPC6-analyse-bilan-html.md`) n'est pas un artefact administratif mais **LE livrable du système** — tout le reste (apps, taxonomie, profil) n'existe que pour le produire ; ② il doit être lisible et utile **par un collègue qui ne connaît rien à MJPC** ; ③ il doit s'imprimer (`@media print` — absent du modèle actuel, à ajouter) ; ④ il justifie rétroactivement la Concordance : sans notions communes, l'agrégation d'une année n'a rien à dire à qui reprend l'élève.

**Textes de présentation (MJPC, méthode de travail, pitch parents) : `docs/MJPC6-textes-presentation.md` — VERSION À COMPLÉTER.**


## A. L'ÉCOSYSTÈME EN BREF (pour reprendre sans rien connaître)
- **MJPC** = monsieurjaipascompris.com : un site-hub (index.html) + ~10 apps pédagogiques HTML monofichier (React UMD ou vanilla + Firebase Realtime Database), dépôt GitHub Pages `siteflow-io/monsieurjaipascompris`. Paul enseigne le français (3e/4e/5e, Collège Saint-Joseph, Doué-en-Anjou) ; en 2026-2027 : deux 3e + deux 4e + regroupements avec ex-4e.
- **Le hub Firebase** : `mjpc-hub` (europe-west1). Nœuds partagés : `/classes` (identité élève, format canonique `{eleves:[...], niveau, ...}`, clé élève `sanMJPC(nom_prenom)`), `/codes` (codes personnels à 4 chiffres), `/mjpcProfils` (empreinte longitudinale par élève), `/site` (chapitres/publication par niveau), `/manifestes` (contrats de purge par app), `/corbeille` (archives de sécurité, 1 an), + un nœud par app.
- **Le socle MJPC-CORE v1.1.0** (`mjpc-core.js` au dépôt, embarqué dans chaque app) : `sanMJPC`, `extractEleves` (tolère 3 formats de classe), `ecrireClasse` (transaction non destructive), `renvoyerVersMJPC`, `publierManifeste`/`MJPC_PURGE`, §8 `lireSessionMJPC` (session partagée site→apps, 12 h) + `validerEleveMJPC` (valide une SESSION contre `/classes` — CORRIGÉ le 18/07 sur contestation C2 de M6 : le socle ne lit JAMAIS `/codes` ; la vérification par code est une logique LOCALE à chaque app, comme dans le débat et la souche).
- **La doctrine** (`mjpc-doctrine.md`) : hub unique ; le site gère seul l'identité (classes/codes) ; les apps restent autonomes si MJPC tombe (MJPC = shunt, jamais portail obligatoire) ; réinitialisation annuelle par purge contractuelle + réimport ; toute destruction passe par archive (corbeille).
- **Méthode de travail Claude↔Paul** : annoncer AVANT de coder (jamais coder en réaction) ; lots fonctionnels ; banc de tests versionné (`mjpc-bench.js`, tourne sur un export réel du hub) ; double parseur (node --check + acorn) avant toute livraison ; vérification bit à bit après chaque push GitHub ; arrêts photo (captures de Paul) pour tout chantier visuel ; « R/A » = réponse concise puis attendre ; toute décision consignée avec sa raison pédagogique ; spec vivante restituée en fin de chaque message ; UNE APP = UNE PASSE COMPLÈTE de la grille (jamais de point isolé) ; lecture profonde obligatoire avant de modifier un écran de travail existant.


## 0. LE PLAN (v12, 15/07 soir) — le séquençage exécutable

*Leçon de la journée sur pilotage_debat : les allers-retours viennent des directives découvertes en cours de route. La grille est désormais COMPLÈTE et FIGÉE : chaque app reçoit UNE PASSE COMPLÈTE (tous les points d'un coup), jamais de mise à niveau isolée d'un point. Vérification par grille (greps) faite le 15/07 sur les 10 apps.*


## ⚠ PRINCIPE CARDINAL — JAMAIS LE PROFESSEUR NE DOIT ÊTRE MIS EN CAUSE (Paul, 18/07 : « l'indépassable absolu »)

*« JAMAIS le prof ne doit être mis en cause. "Transcription non saisie par le prof", ça veut dire concrètement dans un cerveau élève : LE PROF N'A PAS TRAVAILLÉ ET MA COPIE A ÉTÉ CORRIGÉE PAR UNE MACHINE. C'est vraiment l'indépassable absolu. JAMAIS le numérique ne peut scier mon autorité pédagogique et la confiance nécessaire au bon fonctionnement de mon flow de travail. JAMAIS. »*

**Ce principe prime sur tous les autres points de la grille.** Un texte qui met le professeur en défaut détruit en une phrase ce que tout le dispositif construit : l'autorité pédagogique, et la conviction que c'est lui qui corrige (cf. pitch parents : « c'est moi qui corrige, moi qui décide, moi qui note »).

**Trois interdits absolus dans tout texte lu par un élève** :
1. **Imputer un manquement au professeur** — « non saisie par le professeur », « le professeur n'a pas encore… », « en attente de validation par le professeur ».
2. **Révéler que la machine fait le travail** — tout ce qui laisse entendre que la correction, la note ou l'analyse viennent de l'application et non du professeur.
3. **Exposer un défaut du système comme un défaut de personne** — un champ vide, une donnée manquante, une étape non faite ne se raconte jamais en désignant un responsable.

**LA RÈGLE DE REFORMULATION : décrire le FLUX, jamais l'ACTEUR.** Pas « je n'ai pas encore validé » (qui reste un aveu), mais « ton cahier sera validé en classe » · « cette étape s'ouvrira quand nous l'aurons vue ensemble » · « la classe n'est pas encore lancée ». Personne n'est en défaut : c'est le déroulé normal qui parle. Et quand l'information ne sert pas à l'élève (un détail de saisie interne), **on ne l'affiche pas du tout**.

**ARTICULATION AVEC LA RÈGLE DU « JE » (point 28) — signalée par Paul le 18/07, elles peuvent entrer en conflit** :
> **Le professeur est TOUJOURS sujet de ce qui est FAIT. Il n'est JAMAIS sujet de ce qui MANQUE.**
- **« Je » pour l'ACCOMPLI et pour l'ADRESSE** : « je t'ai signalé deux erreurs », « vois avec moi comment la rattraper », « j'ai ajouté des questions ». Le « je » AFFIRME l'autorité.
- **FLUX IMPERSONNEL pour l'INACCOMPLI et l'ATTENTE** : « ta correction n'est pas encore disponible », « ton cahier sera validé en classe », « cette étape s'ouvrira après la séance ». Personne n'est en défaut.
**Critère opérationnel, vérifiable en une lecture : jamais le professeur en sujet d'une négation ou d'un inaccompli.** *(Exemple du conflit : « JE ne l'ai pas encore rendue » respecte le point 28 mais enfreint le principe cardinal — c'est un aveu de manquement à la première personne, donc PIRE que la 3e personne. À proscrire.)*

**RELEVÉ DU 18/07 — à corriger app par app** (24 occurrences détectées, dont ~10 réelles) :
- `correction_dictee` : « (transcription non saisie par le professeur) » — **le cas fondateur, à traiter immédiatement**
- `worktrack` : « Le professeur n'a pas encore validé ton cahier — patiente un instant » · « en attente de validation » (×3)
- `applause_meter` : « Le professeur n'a pas encore choisi la classe. Patiente… »
- `pilotage_debat_s3` : « en attente de validation par le professeur » (×2)
- `dictee_universelle` : « En attente de validation »
*(Les autres occurrences sont des messages PROF ou techniques : hors périmètre.)*
**À vérifier à chaque passe, et en priorité absolue dans le chantier Y.**

### LA GRILLE DE PASSE (appliquée intégralement à chaque app, dans l'ordre du séquençage)
1. Panneau de contrôle de départ = accueil d'instances cloné de la souche (liste + badges d'état + création)
2. Navigation deux niveaux (Pilotage · Données · Réglages + « ? »), atterrissage sur le travail principal
3. Charte claire de la souche côté prof (l'habillage aux écrans élèves) ; largeur par TYPE d'écran — **sauf QCM et applaudimètre qui gardent leur charte propre (15/07)**
4. Sous-onglet Préparation = édition complète d'une instance créée
5. Onglet Réglages présent (même peu garni — principe « doter »)
6. ⓘ partout (badges, boutons, mentions non évidentes)
7. Connexion élève par code MJPC + nom + prénom, et shunt par session MJPC (socle §8) — LE TROU TRANSVERSAL : seul le débat l'a
8. Travaux antérieurs de l'élève — LIBELLÉS (décision 15/07) : décliné par app (« Mes dictées », « Mes réécritures », « Mes évaluations » pour le QCM, « Mes débats »…) car « ouvrages » est un mot de prof et « évaluations » serait faux pour la moitié des apps ; côté site, la chronologie transversale s'appelle « Mon année ». « Ouvrages & chronologie » reste le nom interne du chantier. (Précédent à recycler : le bilan longitudinal du QCM.)
9. Branchement au site : genre d'item (ou onglet/chapitre selon décision Q4-Q7) + ouverture en modale
10. Annonces : le « ? » lit le canal central du site
11. Manifeste/purge à jour si les nœuds évoluent (acquis Phase 1, à maintenir)
12. Fondement pédagogique documenté (une note par app, chantier Fondements)
13. Concordance : les référentiels locaux (familles d'erreurs, compétences, vocabulaire d'analyse) pointent le référentiel central par table de correspondance (voir §D)
14ter. **SOLDE DES DETTES EN FIN DE SESSION (règle, 17/07 — Paul : « les dettes doivent absolument être réglées à la fin »)** : aucune session (S2, S3…) ne se clôt sans avoir soldé les dettes qu'elle a ouvertes. Le plan tient un registre visible (dette ouverte → dette fermée). Seule exception : un chantier explicitement différé avec ses raisons écrites (cf. section Z). À la fin de chaque session, la conscience liste les dettes ouvertes et les solde ou les justifie une par une avant clôture. **PRÉCISION VALIDÉE PAR PAUL (20/07)** : la liste de dettes rappelée en fin de message NE CONTIENT JAMAIS le morceau en cours ni l'action que l'on est en train de faire — *« ça pollue inutilement »*. Une dette est ce qui RESTE et qui n'est PAS en cours ; ce qui est actif est déjà sous les yeux de Paul. La liste ne porte donc que : les morceaux non lancés, les tâches qui lui reviennent, les dettes techniques ouvertes et les arbitrages en attente.
14bis. **INTÉGRITÉ DU COMPTAGE (principe transversal, 16/07 — Paul : « rigueur absolue, sinon exposition à la méfiance »)** : tout point, score ou décompte affiché doit être exact, traçable et justifiable — le système entier est un garde-fou de confiance (élèves, familles), un seul décompte faux découvert expose tout l'édifice. Règle opérationnelle : AUCUNE mécanique de comptage ne se livre sans ses tests au banc (le calcul et son test dans la même livraison — pratique historique de Paul érigée en règle : double barème QCM, scores débat, 281 tests Dugain). Première application Concordance : la règle multi-cible (une erreur = UN point, posé à l'étage que le code connaît, jamais dupliqué) livrée AVEC son test.
23. **LE BILAN AUTONOME DE L'ÉLÈVE — patron retrouvé le 18/07 (pièce fondatrice : `ROTUREAU_BREL_Diane.html`, 17 Ko, export de dictée coévaluée)**
**Ce que c'est** : un fichier HTML **autonome** généré par l'app et téléchargé — il fonctionne HORS LIGNE, sans app, sans Firebase, ouvrable dans trois ans. Il porte sa propre serrure :
```js
var CODE="0000";                       // le code personnel de l'élève, gravé dans SON fichier
function checkCode(){
  var v=document.getElementById("codeInput").value.trim();
  if(v===CODE || v==="1312"){ …afficher les résultats… }   // 1312 = passe-partout du prof
  else { errMsg.textContent="Code incorrect."; }
}
```
**Structure du patron** : écran de garde (titre de l'activité · nom de l'élève · champ 4 chiffres · « Voir mes résultats ») → résultats (en-tête au nom de l'élève, compétences avec barres, liste d'erreurs, info-bulles explicatives, onglets).
**LE POINT DOCTRINAL** : à l'ouverture, **la note est CACHÉE** (`noteBig` en `display:none`) et remplacée par « Consulte tes compétences pour voir ta note ». Le découplage note/commentaire (principe E1-7) n'est pas seulement dans l'app : **il est gravé dans le fichier que l'élève emporte chez lui.**
**Le bypass prof (`|| "1312"`) existe aussi dans l'app** : `dictee_universelle.verifyCode()` (seul endroit de l'écosystème, vérifié sur les 14 apps).
**À généraliser (usages de Paul)** : tester sans chercher le code d'un élève · **dépanner en classe** l'élève qui a oublié son code. **Deux améliorations à la propagation** : ① accepter TOUS les `PROF_CODES` (aujourd'hui `1312` en dur, `3141` ne marche pas) ; ② laisser une trace visible côté écran (« accès professeur — <élève> ») pour ne pas fausser les données ni la présence.
**Lien** : c'est la pièce fondatrice de la décision **C1** (forme de l'archive = exports HTML par élève) et le modèle des exports de M16.

27. **LA TOKENISATION EST UN CONTRAT — NE JAMAIS LA RÉIMPLÉMENTER (règle absolue, 18/07)**
**Constat** : ce défaut est le plus récurrent de tout l'écosystème. Le registre en documente SIX occurrences (`normalizeQuotes` qui décale l'alignement · ponctuation collée `danger.Quand` · Levenshtein au lieu du zip positionnel sur copies adaptées · accents rejetés car ponctuation attachée · `countWords` comptant la ponctuation : 82 mots au lieu de 79 · regex de parsing exigeant deux espaces) — et la conscience en a ajouté une SEPTIÈME le 18/07 en restaurant une copie : elle a fabriqué sa propre tokenisation, qui capturait `eux-mêmes` en UN token là où l'app en fait TROIS (`eux` · `-` · `mêmes`), d'où un décalage de +2 sur tous les index suivants et deux erreurs posées sur les mauvais mots (`étaient`/`peuple` au lieu de `fiers`/`inventé`). **Paul : « j'ai passé DES HEURES à te faire comprendre ce sujet, et tu retombes dedans systématiquement. »**
**Pourquoi ça se reproduit** : découper un texte en mots SEMBLE trivial, alors que c'est un CONTRAT entre quatre parties — le texte de référence, la saisie de l'élève, les index stockés en base, et l'affichage. Une tokenisation concurrente ne diverge qu'à l'endroit précis du désaccord (un tiret, une apostrophe, un guillemet), donc **une validation sur des repères choisis au hasard passe au vert** : les six repères utilisés le 18/07 étaient tous situés AVANT le mot piégeux.
**ÉTAT DES LIEUX (mesuré le 18/07)** : **16 fonctions de découpage/normalisation réparties dans 7 apps** — `analyse_logique` (buildTokens, nearestTokenIdx, tokenTargeted) · `correction_dictee` (tokenize) · `dictee_universelle` (cleanTokens, countWords, isPunctToken, normalizeQuotes, splitWordPunct, ProfMots) · `redaction_dugain` (tokeniserCitation) · `reecriture` (mapSplitWordsToTokens, recomputeTokensForModif, tokenizeForCorrection) · `worktrack` (tokenParts). Il n'y a pas UNE tokenisation, il y en a seize.
**RÈGLES** :
- **① INTERDICTION ABSOLUE de réimplémenter une tokenisation** — pour un correctif, une restauration, un test, un audit, un script ponctuel. Toujours EMPRUNTER la fonction de l'app concernée (la lire dans le code, l'extraire, l'exécuter) ; jamais en écrire une « équivalente ».
- **② Toute manipulation d'index passe par la tokenisation de l'app qui a produit ces index.** Un index n'a de sens que dans le découpage qui l'a créé.
- **③ Candidat au socle** : une tokenisation canonique unique (`tokenizeMJPC`), avec migration progressive des 16 fonctions — à examiner en M15 avec `taxoCompter` et la présence. En attendant, chaque app garde la sienne, mais **personne n'en ajoute une dix-septième**.
- **④ Toute validation d'un découpage doit inclure les CAS PIÉGEUX** : tirets (`eux-mêmes`), apostrophes typographiques, guillemets français, ponctuation collée, mots composés. Valider sur les premiers mots d'un texte ne prouve rien.

28. **« L'APP, C'EST MOI » — LE DISCOURS EST À LA PREMIÈRE PERSONNE DU PROFESSEUR (principe, 18/07 — Paul)** : tout texte adressé à l'élève parle **au nom du professeur**, jamais d'une entité tierce. *« Vois avec MOI comment la rattraper »* et non « vois avec ton professeur » ; *« je ne l'ai pas encore rendue »* et non « ton professeur ne l'a pas encore rendue ». **Raison de Paul** : appuyer l'idée que **c'est lui qui corrige et qui contrôle tout** — l'application n'est pas un intermédiaire qui parlerait DE lui, c'est son outil qui parle POUR lui. Cohérent avec le pitch parents (« c'est moi qui corrige, moi qui décide, moi qui note — la machine prépare la rencontre, elle ne la remplace pas ») et avec la règle des annonces élèves (première personne, style d'un professeur qui parle à sa classe, jamais « IA-like »). **À appliquer à chaque passe** : relire les textes élève et remplacer toute mention à la 3e personne du professeur.

26. **TOUT TEXTE ADRESSÉ À L'ÉLÈVE DOIT ÊTRE ÉDITABLE PAR PAUL (principe d'architecture, 18/07 — Paul)** : *« je pense de plus en plus à des champs éditables pour tout texte actuellement en dur, afin de faire mes modifs moi-même et d'être sûr à 100 % de ce que l'élève voit. »*
**La raison, nommée précisément** : quand Paul décrit une INTENTION et laisse Claude la mettre en mots, le texte produit contient des dizaines de décisions que personne n'a prises — registre, longueur, niveau de langue, présence d'un encouragement, ponctuation. Paul discute une fonctionnalité, Claude livre une phrase, et cette phrase devient ce que 150 élèves lisent. **Le « Bravo ! » de fin d'autocorrection n'a été décidé par personne** : il est apparu parce que, statistiquement, une fin de parcours se termine par une félicitation. Ce n'est pas une faute, c'est une MOYENNE — le texte le plus probable, pas celui de Paul. *« Le biais de l'IA se retrouve en dur, et vu que c'est en dur, c'est encore plus irrattrapable que si c'était en champ éditable. »*
**Asymétrie à retenir** : une décision de CODE se voit, se discute, se teste ; une décision de WORDING passe sous le radar parce qu'elle a l'air anodine — jusqu'à ce qu'un élève en difficulté lise « Bravo » sur une note catastrophique.
**L'architecture cible (patron éprouvé : M5bis + taxonomie)** : un DICTIONNAIRE DE TEXTES par app — valeurs par défaut dans le code (seed, autonomie doctrinale : l'app vit si Firebase tombe) + surcharge par nœud Firebase éditable par Paul. Même hybride à trois étages que la taxonomie, appliqué aux mots. Édition depuis la Préparation ou les Réglages ; l'injection JSON reste possible pour un lot.
**LE CRITÈRE DE TRI (validé par Paul le 18/07 — évite de tout rendre éditable)** :
> **Les textes qui CONSTATENT restent en dur. Les textes qui ANNONCENT sont éditables.**
- **Constat** = vrai dans tous les contextes, jamais à changer : « Pas encore corrigée », « Tu étais absent(e) », « Ce code ne correspond pas ».
- **Annonce** = une promesse dont l'app ne connaît pas l'état réel : « Elle sera disponible après la séance de correction », « Reviens quand… », un message de fin de parcours. *C'est exactement la famille qui a causé l'incident École Directe (l'app a promis une note que le système ne portait pas encore).*
**Effet** : trois ou quatre champs par app, pas trente — ce qui évite le travers inverse (une Préparation encombrée de champs jamais remplis, produisant des écrans muets).
**Deux règles de mise en œuvre** : ① un champ vide retombe TOUJOURS sur le texte par défaut du code (mécanique du seed : le code garde sa valeur, Firebase la surcharge s'il y a quelque chose) ; ② le gain visé n'est pas de changer le mot mais **de changer la promesse quand l'organisation change**, sans livraison de code.
**RETRAIT DU PROFIL « MONSIEUR MENEY » (décidé 18/07)** : l'ancien élève de test en dur de la souche (branche `if(nom==="MENEY" && prenom==="monsieur")` dans `doLogin`, qui fabriquait une fausse copie avec 5 erreurs inventées) est **à supprimer**. Raisons : ① il **ne teste rien de réel** — données fabriquées à la volée, hors registre, hors classe ; ② il est **orphelin du hub** (aucune classe, aucun roster), donc il ne peut pas éprouver le rattachement ni les états ; ③ **le mode test (D1) le remplace avantageusement** : six élèves réels du bac à sable, avec leurs codes, deux dictées et les cinq états testables. *Incident fondateur : le 18/07, Paul a cherché à tester « Mes dictées » avec ce profil et n'a rien pu conclure — c'est ce qui a conduit à réinitialiser une copie réelle pour rien.*

**Champs éditables identifiés pour la souche (à faire en M6-solde)** : message d'attente de correction · message de liste vide · invitation au rattrapage (absent) · message de fin de parcours (celui qui dit « Bravo » quelle que soit la note).

**Application** : à chaque passe, extraire les textes ADRESSÉS À L'ÉLÈVE (messages d'état, refus, félicitations, consignes, libellés de boutons élève) vers le dictionnaire. Les textes prof et techniques restent en dur. **Priorité aux textes conditionnels et de clôture** : ce sont eux qui mentent le plus (cf. point 25).

25bis. **UN TEXTE ÉLÈVE DOIT ÊTRE VRAI *ET* COMPRÉHENSIBLE — DEUX CRITÈRES, PAS UN (règle, 18/07)**
Le point 25 vise les textes FAUX (qui ne disent pas le flux réel). Il ne suffit pas : un texte peut être parfaitement exact et **rester incompréhensible** parce qu'il emploie un mot venu du code. **Le vocabulaire technique ne doit jamais atteindre l'écran d'un élève.**
**Incident fondateur (18/07)** : trois textes du débat, **en production depuis M5**, disaient à des collégiens : *« Revoir toutes les évaluations que ton groupe a envoyées **(figées)** »* · *« Tout ce que ton groupe a envoyé, **figé** »* · *« Elles apparaîtront ici, **figées**, au fur et à mesure »*. Exacts techniquement, **vides de sens pour un élève de 4e**. Ni les audits, ni les tests, ni la passe M5 ne les avaient attrapés — parce que tous cherchaient des textes faux. **C'est Paul qui les a trouvés, en tiquant sur un mot.**
**Mots interdits côté élève** (liste ouverte) : figé · snapshot · nœud · slug · payload · JSON · token · cache · version technique (v2, @v2) · manifeste · purge · hub · push · ID. *Les textes PROF et les commentaires de code ne sont pas concernés — Paul est développeur de ses apps, ce vocabulaire est le sien.* **Mais l'uniformité prime quand un même mot circule des deux côtés** : « figé » est devenu « conservé » partout, y compris côté prof (décision Paul, 18/07).
**Contrôle à chaque passe** : extraire les chaînes affichées à l'ÉLÈVE et les relire sur les deux critères — **vrai** (point 25) et **compréhensible** (celui-ci). Le second se teste simplement : *un élève de 4e comprend-il ce mot sans explication ?*

25. **LES TEXTES EN DUR DOIVENT DIRE LE FLUX RÉEL (point de grille, 18/07 — Paul)** : *« parfois dans les apps le discours EN DUR diffère du flux réel en classe, surtout quand il est modulé par un toggle. »* À chaque passe, RELIRE TOUS LES TEXTES ADRESSÉS À L'ÉLÈVE et vérifier leur portée exacte dans **tous** les états de l'app — pas seulement le cas nominal pour lequel ils ont été écrits.
**Deux incidents fondateurs, vécus en classe** :
- **Le « Bravo ! » de fin d'autocorrection** (dictée) s'affiche quel que soit le résultat — y compris pour un élève dont la note est catastrophique. Le texte félicite l'accomplissement d'une tâche, l'élève lit une félicitation sur sa performance. *Un message de clôture doit être conditionné à ce qu'il commente, ou parler de l'EFFORT sans jamais laisser croire à une réussite.*
- **Le message sur l'affichage de la note** annonçait une disponibilité qui n'existait pas dans le flux réel : les élèves, tablettes en main, **se sont précipités sur École Directe où la note n'était pas** → frustration collective en pleine séance. *Un texte ne doit jamais promettre un événement qui dépend d'un autre système ou d'un geste du professeur non encore fait.*
**Règle** : tout texte modulé par un réglage (toggle) doit être vérifié dans SES DEUX ÉTATS ; tout texte qui annonce une suite doit être vrai dans le flux réel de la classe, pas dans le flux idéal du développement. **Chantier transversal ouvert** : relecture systématique des textes en dur de toutes les apps (à faire au fil des passes, et globalement dans le chantier Y).

23. **LE CODE PORTE SON MODE D'EMPLOI (point de grille, 18/07 — Paul)** : chaque app et le site embarquent en tête de script le **BLOC DIAGNOSTIC** (`docs/MJPC6-bloc-diagnostic.md`) — cinq causes externes à vérifier AVANT de suspecter le code, dans l'ordre : ① règles Firebase expirées (cause n°1, déjà vécue, avec la marche à suivre exacte et le rappel du diagnostic fautif) ② cache navigateur (comparer la pastille de version) ③ CDN injoignables ④ API navigateur manquantes ⑤ seulement alors, le code. *Raison de Paul : « une instance à qui on upload index peut tout de suite vérifier cette piste-là » — le fichier doit se suffire à lui-même, sans le plan ni l'historique.* Vérifié et mis à jour à chaque passe.

24. **ALERTE RÈGLES FIREBASE — BLOQUANTE (à coder dans `index.html`, demandé le 18/07)** : le cockpit prof affiche **tous les 29 jours** une alerte **BLOQUANTE À L'OUVERTURE DE MJPC** (on ne peut pas entrer sans l'avoir levée), qui rappelle de vérifier la date d'expiration des règles Firebase et donne **la marche à suivre détaillée et précise** :
  1. Ouvrir `console.firebase.google.com` · 2. Projet **mjpc-hub** · 3. Menu **Realtime Database** · 4. Onglet **Règles** · 5. Chercher une condition de date (`"now < 1234567890000"`, `request.time < timestamp.date(2026, 8, 15)`) · 6. Si elle existe : la remplacer par des règles sans date · 7. **Publier** · 8. Revenir sur MJPC et cliquer « J'ai vérifié — reporter de 29 jours ».
  *Mécanique : date du dernier contrôle dans `/site/config/dernierControleRegles` ; à J+29, overlay bloquant avec la marche à suivre et un seul bouton de levée qui réarme le compteur.* **Raison : c'est le SEUL compte à rebours réel de l'écosystème** — le reste est du HTML statique qui ne pourrit pas. Position : **M8 (lot site)**.

22. **PRÉSENCE DÉTAILLÉE ET SYSTÉMATIQUE (point de grille, 18/07 — Paul : « un point de présence détaillé et systématique dans toutes les apps »)**
**Le mécanisme de référence EXISTE DÉJÀ dans `index.html`** (vérifié sur le code le 18/07) : nœud `/presence/<clé élève>` alimenté par `updatePresence()` avec le CONTEXTE de travail (`current_seance`, `current_item`), `navigator.sendBeacon` à la fermeture de l'onglet pour marquer proprement `offline:true` + `last_seen`, et un écran prof **« 📡 Présence live »** déjà construit. C'est le plus abouti de l'écosystème — le chantier n'est pas d'inventer, c'est de FAIRE REMONTER LES APPS VERS LUI.
**État par app (18/07)** : `index` ✔ complet · `pilotage_debat_s3` ~ partiel (drapeaux `away`/`blocked` par groupe, sans horodatage ni contexte) · `correction_dictee` ✘ AUCUN (le « Suivi 🟢 » affiche l'AVANCEMENT calculé depuis les données, pas la connexion — constat de Paul confirmé par lecture du code : zéro `heartbeat`, zéro `presence`) · autres apps : à inventorier à leur passe.
**Cible** : à chaque passe, l'app écrit dans `/presence/<clé>` le même contrat que le site (élève, classe, app, contexte, horodatage, sendBeacon à la fermeture) et le panneau prof affiche qui est là, depuis quand, et sur quoi. **Candidat au socle** (avec le cours déclaré, l'impression et taxoCompter) : à examiner en M15.
**Dette ouverte** : `correction_dictee` — présence à brancher (M6 l'a laissée hors périmètre, constat de Paul au test du 18/07).

21. **UN PREMIER JET N'EST JAMAIS UN ABOUTISSEMENT (règle, 18/07 — Paul)** : *« c'est moi qui déclare quand un projet est fini — app, document ou autre. »* Tout livrable (application, document, texte, spécification) porte par défaut la mention **« VERSION À COMPLÉTER »** avec son état daté et la liste de ce qui reste à faire. Rien n'est réputé terminé, publiable ou définitif tant que Paul ne l'a pas déclaré tel — la mention devient alors « VALIDÉ PAR PAUL » avec sa date. **La conscience ne conclut jamais à l'achèvement d'elle-même** (elle l'a fait deux fois à tort : « doctrine complète » le 16/07, « le document est clos » le 16/07 — chaque fois, Paul a ensuite apporté des éléments majeurs). Corollaire : un « c'est bien » de Paul valide la DIRECTION, pas l'achèvement.

20. **QUALITÉ ET STRUCTURE DU CODE (règles de Paul, exhumées et consignées le 18/07 — elles existaient, elles n'étaient pas au plan)**
- **Pas de patches, refonte propre.** Un correctif s'intègre à l'endroit juste ; il ne s'empile pas au-dessus de l'existant.
- **Section dédiée explicite pour tout nouveau chantier** — jamais d'empilement dans une fonction existante.
- **Aucune suppression sans PREUVE PAR GREP** (zéro référence hors définition). Précédent : Claude avait classé « morte » une animation CSS bien vivante ; Paul l'a repris.
- **Pas de fonctions imbriquées ou cachées sous d'autres** : ternaires imbriqués → fonctions de rendu NOMMÉES et linéaires (patron `renderPhase` de l'applaudimètre) ; constantes extraites (patron `PROF_CODES`) ; CSS en sections nommées ; table des matières en commentaires en tête de bloc.
- **Schéma déclaratif unique** (patron worktrack) : UNE source décrit les types, dont découlent l'éditeur, le rendu élève et le correcteur — « pour ajouter un type ou un champ, je touche un seul endroit ». C'est ce qui garde l'ordre quand le code grossit.
- **DOCTRINE DU REFACTOR SÛR (détaillée le 18/07 depuis les paliers de l'applaudimètre)** :
  · **Ce qui est sûr — DÉPLACER, PAS RÉÉCRIRE** (palier 3, réussi) : un ternaire imbriqué devient une fonction de rendu à branches NOMMÉES et linéaires, avec ces preuves obligatoires : branches **réinjectées verbatim, octet pour octet** · ordre des conditions **préservé** (il détermine ce qui s'affiche) · hooks **intacts et HORS** de la fonction de rendu (Rules of Hooks) · ancien code disparu (grep) · syntaxe vérifiée bloc par bloc. Formule de référence : *« je n'ai pas réécrit une seule ligne d'affichage, juste déplacé les blocs »*.
  · **Ce qui est dangereux — EXTRAIRE DES ACTIONS** (palier 4, ABANDONNÉ) : les « helpers » d'un composant ne sont presque jamais purs — ce sont des ACTIONS qui écrivent dans Firebase et pilotent l'affichage. Les sortir au top-level exige 5-8 paramètres chacune + des leviers d'affichage : signatures à rallonge, **câblage à recoller à chaque point d'appel** — « précisément le genre de recollage où une erreur se glisse ». **La bonne voie** : ne pas extraire ; au moment du découpage en sous-composants, passer les actions **CLÉ EN MAIN** depuis le parent (standard React), sans toucher à leur contenu. Même bénéfice, risque très inférieur.
  · **Ce qui est le plus dangereux — MUTUALISER LES ABONNEMENTS** (palier 5, ABANDONNÉ) : un hook commun d'abonnement Firebase est « un seul morceau commun qui, s'il a le moindre défaut, casse le tableau, l'écran prof et l'écran élève EN MÊME TEMPS ». **La mutualisation crée un point de défaillance unique là où il n'y en avait pas** — à ne faire que si le gain est visible et le risque mesuré.
  · **Critère de décision de Paul, en trois mots : « fais au plus secure ».** Un rangement de confort ne justifie jamais un risque de régression sur une app utilisée en classe.
- **MAIS le refactor n'est pas un dogme** : les paliers 4 et 5 de l'applaudimètre ont été ABANDONNÉS après analyse — extraire ces fonctions aurait exigé 5-8 paramètres chacune, rendant le code moins lisible et plus fragile. *Un refactor qui dégrade la lisibilité est un mauvais refactor.*
- **Dette technique résolue activement**, jamais accumulée ; rapport de dérive sur les longues conversations.
- **Corollaire (18/07)** : le bouton « 🔄 M→P » de la souche N'EST PAS un patron à imiter — c'est un PATCH né d'un incident de classe (dictée de brevet 3e corrigée avec « manquant −1 » sur la ponctuation, puis transvasement nécessaire vers le type P −0,5). Ce qui mérite d'être repris est le DÉNOMBREMENT CHIFFRÉ AVANT ACTION ; le bouton lui-même n'aurait pas dû exister si le type P avait été prévu à la conception. **Un patch bien fait reste un patch.**

19. **AUCUN PIÈGE ASSUMÉ (principe de conception, 18/07 — Paul)** : « il ne peut pas y avoir de pièges assumés ; il s'agit de choix de codage à faire au début qui rendent l'appli robuste et qui ne contiennent pas de fragilités à l'usage réel. » **Toute fragilité qu'on serait tenté de documenter en avertissement (« ne fais pas ça pendant un cours ») doit être NEUTRALISÉE PAR LE CODE.** Un piège écrit dans une notice est une dette, pas une protection : en classe, sous pression, la notice n'est pas lue. Règle d'application à chaque passe : lister les gestes destructeurs de l'app, et pour chacun rendre l'accident IMPOSSIBLE (garde-fou contextuel, refus motivé, confirmation chiffrée avec dénombrement préalable, archivage automatique avant destruction). La checklist d'urgence (`docs/MJPC6-urgence-en-classe.md`) ne doit à terme contenir AUCUN piège — seulement des gestes conservatoires.

**REGISTRE DES PIÈGES À NEUTRALISER (ouvert le 18/07 — chacun est une tâche, pas un avertissement)**
- **P1 · `dictee_universelle`** : `ProfSim.runSim` efface TOUTES les données (`resultsRef.remove()` + toutes les refs) sans garde-fou → *neutralisation : détecter la présence de résultats RÉELS et refuser la simulation (ou exiger une confirmation chiffrée « X copies réelles seront détruites » + archivage corbeille automatique).* **À traiter en M9.**
- **P2 · `evaluation-qcm`** — **DOCTRINE TRANCHÉE PAR PAUL (18/07), plus large que le correctif envisagé** : *« il faut se remettre dans la logique de ce qu'est un QCM. Lorsque je le crée et qu'une éval est faite dessus, les résultats de cette éval sont figés avec ces questions comme elles étaient au moment de l'évaluation. Si je modifie ensuite et que je recommence l'éval avec les élèves, ça compte comme une NOUVELLE éval. Et dans ce cas, même principe : on ne mélange pas les résultats de deux QCM différents, même s'ils ont une base de questions communes. »*
  → **LA VERSION FAIT PARTIE DE L'IDENTITÉ DE L'INSTRUMENT.** Ce n'est pas seulement un snapshot à la clôture : une évaluation modifiée devient **une autre évaluation**, avec ses propres résultats, ses propres statistiques, sa propre ligne dans le profil longitudinal. **Interdiction d'agréger les résultats de deux versions**, même à base de questions commune. Conséquences à porter en M7 : ① snapshot de l'énoncé + du barème à la clôture (voie A) ; ② **identité versionnée** de l'évaluation (`evalId` + version, ou nouvel `evalId` à la modification si des résultats existent) ; ③ les statistiques par question et le profil longitudinal ne cumulent JAMAIS deux versions ; ④ côté prof, l'historique doit montrer les versions distinctement.
  **CAUSE RACINE IDENTIFIÉE PAR PAUL — le vrai correctif est en amont** : *« ce qui m'oblige à modifier un QCM, c'est que l'IA me sort un JSON trop lâche par rapport à ce que je peux attendre. Donc ça se joue sur la rédaction du prompt. Et ce prompt doit dire à l'IA de prendre en compte réellement le niveau attendu dans telle classe sur telle notion — et là, on va se servir des documents Éduscol : ATTENDUS DE FIN DE CYCLE. »* → **chantier V ci-dessous.**

